# 2. 화면 설계
## 1. UI 요구사항 확인
### UI 설계 원칙 4가지
#### 1. 직관성
- 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.

#### 2. 학습성
- 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.

#### 3. 유연성
- 사용자의 요구사항을 최대한 수용하며 오류를 최소화해야 한다.

#### 4. 유효성
- 사용자의 목적을 정확하게 달성하여야 한다.

### OUI(Organic User Interface)
-  유기적 상호작용 기반 인터페이스
-  입력장치가 곧 출력장치가 되고 현실에 존재하는 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있는 사용자 인터페이스

### UI 설계 도구의 종류
#### 1. 와이어프레임
- 페이지에 대한 개략적인 레이아웃/UI 등에 대한 뼈대를 설계함
- 이해관계자들과의 화면구성을 협의, 서비스에 대한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 방시 

#### 2. 목업
- 와이어프레임보다 좀 더 실제와 유사하게 만든 정적 모델

#### 3. 스토리보드
- 와이어프레임 콘텐츠를 설명하는 모형
- 페이지 간 이동 흐름 설명을 추가한 형태임

#### 4. 프로토타입
- 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적 모형

#### 5. 유스케이스
- 사용자 측면의 요구사항이 추가된 모형
- 원하는 목표를 달성하기 위해 수행 내용이 추가 기술되어 있다.


UI 품질 요구사항은 기능성, 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성이 있다.
### 사용성의 부특성 3가지
#### 1. 이해성
- 소프트웨어의 논리적인 개념과 적용 가능성을 분간하는 데 필요한 사용자의 노력 정도에 따른 소프트웨어 특성

#### 2. 학습성
- 소프트웨어 애플리케이션을 익히는 데 필요한 사용자의 노력 정도에 따른 특성

#### 3. 운용성
- 소프트웨어의 활용과 운용 통제에 필요한 사용자의 노력 정도에 따른 특성


아래는 **ISO/IEC 9126에서 제시한 SW 주요 품질 특성과 그 부특성**
### 1. 기능성
#### 적절/적합성, 정밀/정확성, 상호 운용성, 보안성, 준수성
### 2. 신뢰성
#### 성숙성, 고장허용성, 회복성

## 2. UI 설계
### 패키지 다이어그램
- 폴더 모양의 패키지와 점선으로 표시된 의존관계, import라는 스테리오 타입 표기를 통해 패키지 다이어그램임을 파악할 수 있다.
- 시스템의 서로 다른 패키지들 사이의 의존 관계를 표현하기 위한 다이어그램으로 패키지와 의존과계로 표현한다

### 양식의 종류
#### 1. Radio Box
- 주어진 항목 중에서 오직 하나만을 선택할 수 있는 컴포넌트

#### 2. Combo Box
- 사용자가 박스를 클릭하면 선택할 항목들이 나타나는 드롭다운 형식의 컴포넌트

#### 3. Check Box
- 주어진 항목 중에서 여러 항목을 선택할 수 있는 사각형 컴포넌트


### UML 다이어그램 관계의 종류
#### 1. 연관관계
- 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음. 방향성이 존재한다면 실선 화살표로 표시한다.
- ex : 사람은 집을 가지고 있다. 이는 집은 누가 자신을 소유하는지 모른다는 의미이기도 함

#### 2. 집합관계
- 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있음을 표기. 실선+말단에 비어있는 마름모로 이를 표시한다.
- ex : 컴퓨터에 연결되어 있는 프린터는 포함되어 있지만 서로 독립적인 관계이다. 

#### 3. 포함관계
- 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미침. 실선+말단에 채워져 있는 마름모로 이를 표시함
- ex : 문과 그 문의 키는 생명주기를 같이하기 때문에 포함관계에 있다.

#### 4. 일반화 관계
- 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현. 실선+말단 비어있는 삼각형으로 이를 표시함
- ex : 아메리카노와 에스프레소는 커피라고도 불릴 수 있기에 일반화 관계이다.

#### 5. 의존 관계
- 사물 사이에 연관은 있으나 서로에게 영향을 주는 짧은 시간동안만 유지. 점선 화살표를 이를 표시함
- ex : 고객 등급에 대한 할인율을 각각 다르고, 등급은 변동성이 강하기에 의존관계라 할 수 있다.

#### 6. 실체화 관계
- 사물이 하거나 할 수 있는 행위를 서로 그룹화할 수 있는 관계. 점선+말단 비어있는 삼각형으로 이를 표시함
- ex : 비행기와 새는 모두 날 수 있는 특성을 가지고 있기에 실체화 관계라 할 수 있다.


### 행위 다이어그램의 종류(동적 다이어그램)
#### 1. 유스케이스 다이어그램
- 사용자 요구 분석. 기능 모델링 작업에 사용하는 다이어그램

#### 2. 시퀀스 다이어그램
- 상호 작용하는 시스템/객체들의 메시지를 표현하기 위해 사용하는 다이어그램

#### 3. 커뮤니케이션 다이어그램
- 동작이 참여하는 객체 메시지와 연관까지 포함하는 다이어그램
- 시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 시간의 흐름에 따라 상호작용하는 과정을 표현하는 다이어그램

#### 4. 상태 다이어그램
- 한 객체가 자신 클래스의 상태를 변화/상호작용에 따라 변화의 정도를 표현한 다이어그램
- 럼바우 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에서 사용되는 다이어그램

#### 5. 활동 다이어그램

### UML 구성요소 3가지
#### 1. 사물
- 추상적인 개념으로 주제를 나타내는 요소
- 단어 관점에서 '명사' 또는 '동사'를 의미

#### 2. 관계
- 사물의 의미를 확장하고 명확히 하는 요소
- 사물과 사물을 연결하는 요소
- 단어 관점에서 '형용사' 또는 '부사'를 의미

#### 3. 다이어그램
- 사물과 관계를 모아 글미으로 표현한 형태
- 형식과 목적에 따라 다양하게 정의