# 11. 응용 SW 기초 기술 활용
## 1. 운영체제의 특징
### 운영체제
- 사용자가 컴퓨터의 하드웨어를 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해주는 소프트웨어
- 한정된 시스템 자원을 효과적으로 사용할 수 있도록 관리/운영함으로 사용자에게 편의성을 제공한다.
- 운영체제는 크게 인터페이스(쉘)+커널의 구조이다.
- 운영체제의 핵심적인 기능들이 커널에 모여있다면, 인터페이스는 이러한 커널을 사용자가 보다 편리하게 사용할 수 있게 해준다.

### 유닉스(Unix) 계열 운영체제
- 교육 및 연구기관에서 사용되는 범용 다중 사용자 방식의 시분할 운영체제임
- 처음부터 다양한 시스템에 서로 이식할 수 있고, 멀티 태스킹과 다중 사용자를 지원하도록 설계되었다.
- 대화식 운영체제 기능, 계층적 트리 구조 파일 시스템을 제공한다는 특징을 가진다.

리눅스와 유닉스 명령어는 **쉘**에서 입력할 수 있다.

### 프로세스 상태
- 하나의 프로세스는 여러 가지 이벤트에 의해 일련의 서로 구분되는 상태 변화를 겪는다.
- 생성 상태, 준비 상태, 실행 상태, 대기 상태, 완료 상태를 가질 수 있다
#### 1. 생성 상태(Create)
- 사용자에 의해 프로세스가 생성된 상태

#### 2. 준비 상태(Ready)
- CPU를 할당받을 수 있는 상태
- 준비 리스트(Ready List) : 각각 우선순위를 부여하여 가장 높은 우선순위를 갖는 프로세스가 다음 순서에 CPU를 할당받는다.

#### 3. 실행 상태(Running)
- 프로세스가 CPU를 할당받아 동작중인 상태

#### 4. 대기 상태(Waiting)
- 프로세스 실행 중 입출력 처리 등으로 인해 CPU를 양도하고 입출력 처리가 완료까지 대기 리스트에서 기다리는 상태
- 대기 리스트에는 우선순위가 존재하지 않음

#### 5. 완료 상태(Complete)
- 프로세스가 CPU를 할당받아 주어진 시간 내에 완전히 수행을 종료한 상태

### 프로세스 상태 전이
#### 1. Dispatch(디스패치)
- 준비 상태에 있는 여러 프로세스(Ready List) 중 실행될 프로세스를 선정하여(Scheduling) CPU를 할당한느 작업
- 여기서 문맥 교환이 발생한다.

#### 2. Timer Run Out(타이머 런 아웃)=할당 시간 초과
- CPU를 할당받은 프로세스는 지정된 시간이 초과되면 스케줄러에 의해 PCB 저장, CPU 반납 후 다시 준비 상태로 전이됨
- 프로세스는 실행 상태에서 준비 상태로 전이
- 타임 슬라이스 말료, 선점 시 타임아웃이 발생함

#### 3. Block(블록)=입출력 발생
- 실행 상태에 있는 프로세스가 지정된 할당시간을 초과하기 전에 입출력이나 기타 사건이 발생하면 CPU를 스스로 반남하고 입출력이 완료될 때까지 대기 상태로 전이됨
- 프로세스는 실행 상태에서 대기 상태로 전이
- 즉시 실행 불가능한 시스템 콜, I/O 작업 시작, 프로세스간 통신 시 Block 발생

#### 4. Wake-up(웨이크 업)=깨움
- 어느 순간에 입출력이 종료되면 대기 상태의 프로세스에게 입출력 종료 사실을 wait & signal 등에 의해 알려주고, 준비 상태로 전이됨
- 프로세스는 대기 상태에서 준비 상태로 전이

### 클라우드 컴퓨팅
- 인터넷을 통해 가상화된 컴퓨터 시스템 리소스를 제공하고, 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술
- 구성 가능한 컴퓨팅 자원에 대해 어디서나 접근할 수 있다.

### 클라우드 컴퓨팅 유형
#### 1. IaaS(인프라형 서비스, Infrastructure as a Service)
- 서버, 스토리지 같은 시스템 자원을 클라우드로 제공하는 서비스
- 컴퓨팅 자원에 운영체제나 애플리케이션 등의  소프트웨어 탑재 및 실행
- 하위의 클라우드 인프라를 제어하거나 관리하지 않지만 스토리지, 애플리케이션에 대해서는 제어권을 가짐

#### 2. PaaS(플랫폼형 서비스, Platform as a Service)
- 인프라를 생성, 관리하는 복잡함 없이 애플리케이션을 개발, 실행, 관리할 수 있게 하는 플랫폼을 제공하는 서비스
- SaaS 개념을 개발 플랫폼에 확장한 방식

#### 3. SaaS(소프트웨어형 서비스, Software as a Service)
-  소프트웨어 및 관련 데이터는 중앙에 호스팅되고 사용자는 웹 브라우저 등의 클라이언트를 통해 접속하여 소프트웨어를 서비스 형태로 이용하는 서비스
-  주문형 소프트웨어라고도 함

#### 부록 : chmod 명령어 사용
- 읽기/쓰기/실행 권한 부여의 가중치는 각각 4/2/1이다.
- 권한 부여 순서는 사용자/그룹/기타에 해당된다.
- 사용자에게 읽기/쓰기/실행 권한을 부여하고 싶을 경우 chmod 4+2+1=7을 선언하면 됨
## 2. 네트워크 기초 활용하기
### OSI 7계층
- 국제 표준화 기구인 ISO(International Standardization Organization)에서 개발한 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 개방형 시스템 상호 연결 모델

#### 1. 응용 계층(Application)
- 사용자와 네트워크 간 응용서비스 연결
- 프로토콜에는 HTTP, FTP / 전송단위는 데이터

#### 2. 표현 계층(Presentation)
- 데이터 형식 설정, 부호교환, 암/복호화
- 프로토콜에는 JPEG, MPEG / 전송단위는 데이터

#### 3. 세션 계층(Session)
- 송수신 간의 논리적인 연결, 연결 접속, 동기제어
- 프로토콜에는 RPC, NetBIOS / 전송단위는 데이터

#### 4. 전송 계층(Transport)
- 송수신 프로세스 간 연결
- 신뢰성 있는 통신 보장, 데이터 분할/재조립, 흐름제어, 오류제어
- 프로토콜에는 TCP, UDP / 전송단위는 세그먼트

#### 5. 네트워크 계층(Network)
- 단말기 간 데이터 전송을 위한 최적화 경로 제공
- 프로토콜에는 IP, CMP / 전송단위는 패킷

#### 6. 데이터링크 계층(Data Link)
- **인접 시스템 간** 데이터 전송, 전송 오류 제어, 동기화, 회선제어
- 프로토콜로는 HDLC, PPP / 전송단위는 프레임

#### 7. 물리 계층(Physical)
- 0과 1의 비트 정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 변환
- 프로토콜로는 RS-232C / 전송단위는 비트

### 프로토콜
- 서로 다른 시스템이나 기기들 간의 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 통신규약
- 프로토콜의 3요소에는 구문(Syntax), 의미(Semantic), 타이밍(Timing)이 존재함
- 심리학자 톰 마릴의 '기술적 은어'를 뜻하는 프로토콜에서 유래됨

### IPv4
- 인터넷에서 사용되는 패킷 교환 네트워크상에서 데이터를 교환하기 위한 32비트 주소체계를 갖는 네트워크 계층의 프로토콜
- 주소체계는 10진수로 총 12자리이며, 네 부분으로 나뉜다.
- 32비트로 구성되어 있으며, 인터넷 사용자의 증가로 128비트를 가지는 IPv6가 증가하게 되었다.

### IPv6
- 인터넷 프로토콜 스택 중 네트워크 계층의 프로토콜로서 버전 6 인터넷 프로토콜로 지정된 차세대 인터넷 프로토콜임
- 특징으로 IP 주소의 확장, 이동성, 인증 및 보안 기능, 개선된 QoS, 단순 헤더 적용, 실시간 패킷 추적 기능이 있음
- 기존 IPv4 헤더에 비해 출발지 주소, 목적지 주소 길이로 인하여 커졌고, IPv4의 불필요한 필드를 제거함으로 헤더가 단순해졌다. (커졌지만 단순해짐)

### IPv4에서 v6로 변환 방법
1. **듀얼 스택** : 두 가지의 프로토콜이 모두 탑재되어 있어 통신 상대방에 따라 해당 IP 스택을 사용함
2. **터널링** : 인접한 IPv4 망을 거칠 때 해당 망에 터널을 만들고 IPv4에서 사용하는 프로토콜로 캡슐화하여 전송
3. **주소변환** : IPv4 와 IPv6망 사이에 주소변환기(게이트웨이)를 설치하여 서로 다른 네트워크 상의 패킷을 변환

### 데이터 전송 프로토콜의 종류
1. **멀티캐스트** : 인터넷에서 같은 내용의 데이터를 여러 명의 특정한 그룹의 수신자들에게 동시 전송
2. **유니캐스트** : 고유 주소로 식변된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 메시지 전송
3. **애니캐스트** : 단일 송신자로부터의 데이터그램을 수신자 그룹 안에서 가장 가까운 노드로 연결

### 라우팅 프로토콜의 종류(네트워크 계층)

#### RIP(Routing Information Protocol)
- AS(Autonomous System; 자치 시스템; 자율 시스템) 내에서 사용하는 거리 벡터 알고리즘에 기초하여 개발된 내부 라우팅 프로토콜
- 벨만 포드 알고리즘, 15홉 제한 등을 특징으로 가진다.

#### OSPF(Open Shortest Path First)
- 규모가 크고 복잡한 TCP/IP 환경에서의 RIP 단점 보완을 위해 자신을 기준으로 링크 상태 알고리즘을 적용하여 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜
- 다익스트라 알고리즘, 라우팅 메트링 지정 등을 특징으로 가진다.

#### BGP(Border Gateway Protocol)
- AS 상호간에 경로 정보를 교환하기 위한 라우팅 프로토콜
- ISP 사업자들 상호 간 주로 사용되는 라우팅 프로토콜
- 라우팅 비용이 많이 들고, 라우팅 테이블 크기가 커서 메모리 사용량이 많다.
## 3. 기본 개발환경 구축하기
### 개발환경 인프라 방식
- On-Premise(온 프레미스) : 외부 인터넷망이 차단된 상태에서 인트라넷망만을 이용하여 개발환경을 구축하는 방시 
- Cloud(클라우드) : 클라우드 공급 서비스를 하는 회사의 서비를 임대하여 개발환경을 구축하는 방식
- Hybrid(하이브리드) : 온프레미스와 하이브리드를 결합한 형식