# 16. 2020년 1회 실기
1.살충제 패러독스의 개념을 간략히 설명하시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>같은 테스트 케이스로 테스트를 반복한다면 다른 오류를 찾아낼 수 없다는 개념</p>
</details>

2.데이터 마이닝의 개념을 간략히 설명하시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>수많은 데이터 중 유용한 상관관계를 발견하여 미래에 실행가능한 정보를 추출하고 의사결정에 이용하는 과정</p>
</details>

3.프로토콜에 필요한 3요쇼

<details>
<summary>정답</summary>
<p>문법, 의미, 타이밍(Syntax, Semantics, Timing)</p>
</details>

4.HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어. SGML의 복잡한 단점을 개선한 다목적 마크업 언어임. 사용자가 새로운 태그와 속성을 정의할 수 있는 확장성을 가진다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>XML</p>
</details>

5.아래의 설명에 가장 부합하는 프로그래밍 언어를 영문 약어로 쓰시오

- 데이터를 저장하거나 전송할 때 많이 사용되는 경량의 DATA 교환형식이다. 표현식은 사람과 기계 모두 이해하기 쉬우며 소용량으로 최근에는 XML을 대체하여 데이터 전송 등에 많이 사용한다. AJAX에서 서버와 통신하며 데이터 교환을 쉽게 하기 위해 이를 데이터 전송형식으로 많이 사용한다.
- 문법은 Key, Value가 쌍으로 존재하며 태그로 표현하기보다는 중괄호같은 형식으로 하고, 값을 ','(콤마)로 나열하기에 표현이 간단하다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>JSON</p>
</details>

6.학생 테이블에 컴퓨터과 학생 50명, 인터넷과 학생 100명, 사무자동화 학과 학생 50명에 관한 데이터가 있을 때 각 SQL의 실행 결과 튜플 수는 각각 몇 개인가?

>SELECT DEPT FROM STUDENT;

>SELECT DISTINCT DEPT FROM STUDENT;

>SELECT COUNT(DISTINCT DEPT) FROM STUDENT WHERE DEPT='컴퓨터과'

<details>
<summary>정답</summary>
<p>1. 50+100+50=200 </p>
<p>2. 학과는 3개이기 때문에 중복을 모두 제거하면 3개</p>
<p>3. 컴퓨터과 학생의 중복 학과를 모두 제거하면 1개</p>
</details>

7.HRN 우선순위를 결정하는 계산식

<details>
<summary>정답</summary>
<p>(대기 시간+서비스 시간)/서비스 시간</p>
</details>

8.트랜잭션 특성 중 ACID에서 일관성, 영속성 외 2개의 특징

<details>
<summary>정답</summary>
<p>Atomicity : 원자성, Isolation : 고립성</p>
</details>

9.공격자가 패킷의 출발지 주소나 포트를 임의로 변경해 출발지와 목적지 주소를 동일하게 함으로써 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격 방법. 수신되는 패킷 중 출발지 주소와 목적지 주소가 동일한 패킷을 차단함으로 공격을 피할 수 있다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>Land Attack, 랜드 어택</p>
</details>

10.128비트 암호화 해시함수. RFC 1321로 지정되어 있으며 주로 프로그램이나 파일이 원본 그대로인지를 확인하는 무결성 검사 등에 사용된다. 1991년 로널드 라이베스트(Ronald Rivest)가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안했다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>MD5</p>
</details>

11.모듈화를 중심으로 하는 소프트웨어 설계 방법에서는 모듈의 독립성을 높게 해주는 것이 좋은 설계 방향이다. 모듈의 독립성을 높여주기 위해서는 각 모듈 간의 관련성을 나타내는 (1)은 낮추고, 모듈 안의 요소들이 서로 관련되어 있는 정도를 나타내는 (2)는 높이는 것이 바람직하다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>1. 결합도</p>
<p>2. 응집도</p>
</details>

15.릴리즈 노트는 고객 편의성을 고려하여 조직 최종 사용자인 고객과 잘 정리된 릴리즈 정보를 공유하는 문서이다. 릴리즈 노트의 내용으로는 보통 특정 소프트웨어 릴리즈의 최근 변경 사항, 개선 사항 및 버그 수정이 간결히 요약되어 있다. 릴리즈 노트 작성 항목 중 문서 이름(릴리즈 노트 이름), 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등을 기술하는 작성항목이 무엇인지 기술하시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>헤더</p>
</details>

17.OSI 참조모델 중 두 장비 간의 전송을 위한 연결이나 전달 등의 인터페이스의 전기적,기계적,절차적 특성을 정의하여 비트를 물리적인 매체를 통해 전송하는 계층을 쓰시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>물리 계층</p>
</details>

18.애플리케이션 성능이란 사용자의 요구 기능을 해당 애플리케이션이 최소의 자원을 사용하면서 얼마나 빨리, 많은 기능을 수행하는가를 육안 또는 도구를 통하여 점검하는 것을 말한다. 이를 측정하기 위한 지표는 (1),(2),(3),자원 사용율이 있다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>1. 처리량</p>
<p>2. 응답 시간</p>
<p>3. 경과 시간, 반환 시간</p>
</details>

19. 비정규화의 개념

<details>
<summary>정답</summary>
<p>시스템의 성능 향상, 개발의 편의성을 위해 고의적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위</p>
</details>