# 17. 2020년 2회 실기
1.정보시스템 운영 중 서버가 다운되거나 자연 재해나 시스템 장애 등의 이유로 대고객 서비스가 불가능한 경우가 종종 발생한다. 이와 같은 상황에서의 '비상사태 또는 업무중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 정상가동될 때까지의 시간'을 의미하는 용어를 쓰시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>목표 복구 시간, RTO, Recovery Time Objective</p>
</details>

2.비동기식 자바스크립트 XML 통신기법

<details>
<summary>정답</summary>
<p>AJAX</p>
</details>

4.고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응하기 위해 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 방법론. 워터폴에 대비되는 방법론으로 최근 회사에서 각광받는 방법론

<details>
<summary>정답</summary>
<p>애자일, Agile</p>
</details>

6.다음 조건을 만족하면서 SQL 문을 작성하시오.

- 학번, 이름을 학생 테이블에서 검색하시오
- 3,4학년인 학생만을 검색하도록 하며, IN 구문을 반드시 사용하시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>SELECT 학번, 이름 FROM 학생 WHERE 학년 IN(3,4)</p>
</details>

7.ROLLBACK에 대하여 설명하시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>트랜잭션 실패 시 트랜잭션 실행 이전으로 되돌리는 데이터 제어어</p>
</details>

8.무결성과 인증을 보장하는 인증헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 IP 보안 프로토콜, 망 계층인 인터넷 프로토콜에서 보안성을 제공해주는 표준화 기술

<details>
<summary>정답</summary>
<p>IPSec</p>
</details>

9.애플리케이션을 실행하지 않고 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코드 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용하는 테스트 자동화 도구 유형

<details>
<summary>정답</summary>
<p>정적 분석 도구, 정적 분석, 정적 테스트</p>
</details>

10.한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들에게 연락이 가고, 자동으로 내용이 갱신되는 방식으로 일대다(one-to-many)의존성을 가지는 디자인 패턴, 서로 상호작용을 하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합하는 디자인을 사용해야 한다.(영문 작성)

<details>
<summary>정답</summary>
<p>Observer</p>
</details>

11.휴대 전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영 체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램(웹 브라우저, 이메일 클라이언트, 단문 메시지 서비스, MMS) 등을 포함하고 있는 소프트웨어 스택이자 리눅스 모바일 운영 체제이다. 개발자들이 자바와 코틀린 언어로 응용 프로그램을 작성할 수 있게 하였으며, 컴파일된 바이트코드를 구동할 수 있는 런타임 라이브러리를 제공한다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>안드로이드. Android</p>
</details>

12.student 테이블의 name 속성에 idx_name 이름의 인덱스를 생성하는 SQL 구문을 작성하시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>CREATE INDEX idx_name ON student(name) </p>
</details>

13.HTTP, HTTPS, SMTP를 통해서 XML 기반의 데이터를 주고 받는 프로토콜 Envelop, Header, Body로 구성되어있다. 웹 서비스 방식에서 파일 전송은 HTTP 기반의 ()을 사용하여 송수신한다. () 대신 레스트풀 프로토콜(RESTful Protocol)로 대체할 수 있다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>SOAP, Simple Object Access Protocol</p>
</details>

14.SQL Injection에 대하여 서술하시오

<details>
<summary>정답</summary>
<p>사용자에게 악의적인 SQL 구문을 삽입하여 내부 데이터베이스 서버의 데이터를 유출 및 변조시키는 공격 기술</p>
</details>

15.UI 설계 원칙에서 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작하는 원칙
(학습성, 직관성, 유연성에 대한 표는 보기에 주어진 상태임)

<details>
<summary>정답</summary>
<p>유효성</p>
</details>

16.a.txt에 대하여 아래와 같은 권한을 부여하시오(8진법 표현)

- 사용자에게 읽기, 쓰기, 실행 권한 부여
- 그룹에게 읽기, 실행 권한 부여
- 그 외에게 실행 권한 부여

<details>
<summary>정답</summary>
<p>cdmod 751 a.txt</p>
<p>읽기의 가중치가 4, 쓰기의 가중치가 2, 실행의 가중치가 1임</p>
</details>

17.전세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식. linked data와 open data의 합성어

<details>
<summary>정답</summary>
<p>cdmod 751 a.txt</p>
<p>linked open data</p>

18.데이터베이스 설계 순서

<details>
<summary>정답</summary>
<p>요구사항 분석-개념적 설계-논리적 설계-물리적 설계-구현</p>
</details>

20.소프트웨어 개발 과정에서 변경 사항을 관리하는 기법을 ()기법이라 하며, () 기법을 활용한 도구로는 CVS, SVN, Git 등이 있다.

<details>
<summary>정답</summary>
<p>형상 관리</p>