# 2020년 2회 실기 복원
#### 1. 24명의 가입자를 위한 T1 반송시스템을 통하여 음성신호를 PCM으로 전송하고자 할 때, 다음 각 항에 대하여 설명하시오(표본화, 양자화, 부호화, 다중화)
- 표본화 : 아날로그 신호를 디지털 신호로 바꾸기 위해 특정 시간 간격마다의 신호를 추출하는 것
- 양자화 : 표본화된 신호의 연속적인 값을 이산적인 형태로 만들어주는 것
- 부호화 : 양자화된 값을 0과 1의 펄스열로 변환시켜주는 작업
- 다중화 : 채널의 효율 증대를 위해 하나의 고속 채널을 여러 저속 채널이 공동으로 사용하는 것

#### 2. HDLC, SDLC의 대칭전송 시 선로부호화할 경우 전송법은 2비트 4단계 진폭 변조한다. 이 전송법은 무엇이라고 하는가?
- 2B1Q(2 Binary 1 Quartenary)

#### 3. 다음 용어를 설명하시오(프로토콜, 반송파, 논리채널, 데이터링크, 전용회선)
- 프로토콜 : 단말 간의 데이터 교환을 용이하게 하기 위해 사전에 정해놓은 통신 규약
- 반송파 : 데이터 정보가 담겨 있는 전자기파. 일반적으로 데이터 주파수보다 높은 주파수 대역을 사용한다.
- 논리채널 : 채널 이용의 효율을 위해 하나의 채널을 논리적인 단위로 나누는 것
- 데이터링크 : 데이터 전송을 위한 회선을 물리적으로 연결하는 통신로
- 전용회선 : 한 사용자가 독점적으로 사용하는 회선

#### 4. 레벨미터의 다음 질문에 대하여 답하시오
- 상대이득 : 내가 단순히 생각하는 dB 단위를 상대이득이라고 함
- 절대이득 : dBm, dBu 등과 같이 **뒤에 첨자가 붙어있는 형태를 절대이득**이라 한다.
  - 예시 : dBm인 경우 dBmW라는 뜻. 이는 곧 1dBmW(1미리 와트의 파워를 기준으로 삼는다)
  - 옴의 법칙 : 전압 = 전류 X 저항 / 전력 = 전압 X 전류
- 600옴일 경우 0dBm의 전류값을 구하시오
  - 0dBm의 전압은 0.775볼트, 저항은 600옴을 기억하자

#### 5. 다중경로에 의한 페이딩으로 반사파가 주로 높은 건물이나 다른 간섭요인 등으로 인해 전계강도가 빠르게 변화가 일어나는 페이딩은?
- 빠른 페이딩

#### 6. 무선 LAN 802.11에서의 프레임 종류 3가지를 쓰시오
- 관리프레임, 제어프레임, 데이터프레임

#### 7. 인터넷에서 크기가 10Mbyte인 MP3 파일을 다운받을 경우 사용 중인 인터넷 회선의 다운로드 속도가 2Mbps이면 파일을 모두 다운로드 받는데 소요되는 시간은?
- 시간 = 용량/속도 = 10MB / 2Mbps. 

#### 8. PCM 반송시스템에서 북미방식과 유럽방식의 비교(전송속도, 프레임당 비트 수, 압신 특성, 프레임당 채널 수/통화로 수)
- 북미방식
  - 전송속도 : 1544Mbps
  - 프레임당 비트 수 : 193 bit
  - 압신 특성 : A law
  - 프레임 당 채널 수와 통화로 수 : 24개/24개
- 유럽방식
  - 전송속도 : 2048Mbps
  - 프레임당 비트 수 : 256 비트
  - 압신 특성 : A law
  - 프레임 당 채널 수와 통화로 수 : 32개/30개

#### 9. 망관리 구성요소 3가지를 쓰고 설명하시오
- NE(Network Element) : 정보통신을 구성하는 개별 장비
- EMS(Element Management System) : NE로부터 얻는 각정 정보를 관리하고 제어하는 종합 시스템
- NMS(Network Management System) : 네트워크 OS를 총괄 감시, 관리하는 시스템(네트워크 관리 시스템)

#### 9 추가. 망관리 기능 5가지를 쓰시오
- 계정관리기능, 구성관리기능, 보안관리기능, 성능관리기능, 장애관리기능

#### 10. 전파속도, 전파지연시간 정의(2021년 다시 나옴)
#### 11. 전송제어장치의 구성요소 3가지(+간단 설명)
- 회선접속부 : 단말기와 통신 회선을 연결
- 회선제어부  : 회선 접속부를 통해 들어온 데이터의 직/병렬 변환
- 입출력 제어부 : 입력장치의 데이터를 회선제어부로 넘기거나 데이터를 출력장치로 넘기는 역할

#### 12. 정보통신공사업법에서 규정하는 감리원의 주요업무범위 5가지를 서술하시오
- 공정표의 검토
- 설계도면의 검토
- 설계도면대로 공사가 되고 있는지 확인
- 안전관리 준수 검토
- 공사에 사용한 재료가 적합한 재료인지 확인

#### 13. 일반적으로 네트워크를 지나다니는 패킷들을 캡처하여 이를 세밀하게 분석하는 소프트웨어 또는 소프트웨어와 하드웨어의 조합을 말한다. 이를 무엇이라 하는가?
- 프로토콜 분석기

#### 14. TCP/IP 4계층을 하위계층부터 쓰시오
- 네트워크 액세스 계층 - 인터넷 계층 - 전송 계층 - 응용 계층

#### 15. 지능형 교통체계(ITS)를 구축하기 위해 사용되는 무선통신기술 2가지를 쓰시오(+간단 설명)
- DSRC(근거리 전용 고속 패킷 통신 시스템 : Dedicated Short Range Communication)
  - 차량을 위한 무선 전용 이동 통신으로 ITS(Intelligent Transport System) 서비를 제공하기 위한 통신 수단의 하나
- WAVE(웨이브 : Wireless Access in Vehicular Environments)
  - 차세대 지능형 교통시스템을 가능하게 하는 통신방식. 고속으로 주행하는 차량 환경에서 통신서비스를 제공하기 위하여 특화된 ITS 통신

#### 16. 다음 설명에 적합한 측정법을 보기에서 찾아 쓰시오(보기 : 투과측정법, 컷백법, 삽입법, 후방산란법, 주파수영역법)
- 다중모드광섬유의 대역폭특성 측정법의 하나. RF 신호로 변조된 광펄스를 광섬유 속에 전파시키고 그 진폭변화에서 대역을 측정하는 방법
  - 주파수영역법
- 광섬유 내를 전파하는 광의 일부가 프레스넬 반사 및 레일리 산란에 의해 입사단으로 되돌아오는 현상(후방산란광)을 이용하여 광섬유 손실특성을 측정하는 방법
  - 후방산란법

#### 17. 정보통신설비를 설계할 때 공사설계도서에 적용되는 원가의 종류 3가지를 쓰시오
- 노무비, 재료비, 경비

#### 18. 특고압이란 () 볼트를 초과하는 전압을 말한다.
- 7000볼트

#### 19. 정보통신시스템의 설계 시 고려되는 가동률(%)을 나타내는 식을 쓰고, MTBF, MTTR의 원어와 그 뜻을 서술하시오
-  가동률 : MTBF/(MTBF+MTTR) 곱하기 100
-  MTBF(Mean Time Between Failure. 평균 고장 시간) : 시스템이 고장나기까지의 시간 간격
-  MTTR(Mean Time to Repair. 평균 수리 시간) : 시스템이 정상복구되어 원래대로 사용할 수 있기까지의 시간

#### 20. 낙뢰 또는 강전류전선과의 접촉 등으로 이상전류 또는 이상전압이 유입될 우려가 있는 방송통신설비에 설치하는 것으로 과전류 또는 과전압을 방전시키거나 이를 제한 또는 차단하는 장치는?
- 보호기