# 2020년 1회
#### 1. 잡음이 전혀 없는 전송채널에서의 채널용량을 구하여라
- Shannon의 정리 : 백색잡음이 존재한다는 가정하에 구하는 채널용량
  - 채널용량 = 대역폭 X log(1+신호 대 잡음비) bps
- Nyquist 정리 : 백색잡음이 존재하지 않는다는 가정하에 구하는 채널용량
  - 채널용량 = 2 X 대역폭 log(신호 준위의 개수/신호 상태 변화 수) bps

#### 2. 해밍 거리 구하는 문제
- 해밍거리 공식 : 같은 비트수를 가지는 이진 부호를 가지는 각 비트가 일치하지 않는 개수를 구하는 것
  - ex : 1011101, 1001001의 해밍 거리는 2(상태가 바뀌어야 하는 비트의 개수를 구하는 것)
- 에러 검출 가능 개수 = 해밍거리 - 1
- 에러 정정 가능 개수
  - 홀수일 경우 : (d-1)/2
  - 짝수인 경우 : (d-2)/2

#### 3. 4상 PSK, 100M symbols/s
- 위상을 4개로 변이시키는 PSK, 1초에 100M개의 신호를 보낸다(baud)
  - baud : 단위초당 전송할 수 있는 부호단위의 수
- bps = 한 번에 보낼 수 있는 bit 수 X 보(baud)
  - 여기서는 4상이기 때문에 4 = 2의 2승 = 2bit
  - 2 X 100M = 200Mbps

#### 4. 신호 전송 과정에서 반송파가 누설되어 생기는 잡음이 생기는 원인
- SSB(Single Side Band)를 예시로 들어보자
  - 반송파를 기준으로 양단에 있는 신호가 분리됨
  - 평행 변조기를 거치게 되면 반송파가 제거되면서 파형만 나오게 됨
  - 딱 절반을 나누는 예리한 필터가 존재하지 않기 때문에 측파대를 분리해야 하는 과정이 필요하 
  - 다단변조(반송파 주파수를 조절하며 측파대를 분리) 진행
  - **이 과정에서 필터가 반송파까지 전송되는 현상이 생김. 이것이 반송파 누설**
    - **반송파의 주파수가 일정하지 않고 흔들렸기 때문에 깔끔하게 잘리지 않음**
    - **반송파의 주파수 변조가 반송파의 누설 원인**
1. **수정발진기의 온도 변화**가 일어나면 반송파 주파수가 흔들림
2. **부하 변동**에 따른 발진주파수의 변동
  - 부하량을 줄이기 위한 기법으로 완충 증폭기(A급 증폭기)를 설치
3. **전원 전압이 변동**되면 반송파 주파수가 흔들림
  - 이를 해결하기 위해 정전압 회로를 사용


#### 5. 교환망의 정의(회선 교환과 패킷 교환을 정의하라)
- 교환망은 크게 **회선 교환**과 **축적 교환**으로 나누어진다.
- **회선 교환 방식** : 보내려고 하는 회선을 확보하면 바로 전송이 가능함(물리적인 확보). **실시간 전송이 가능함**
- **축적 교환 방식** : 회선의 이용률을 높이기 위해 축적 후 전송. **실시간 전송이 불가능함. 딜레이 발생**
  - **메시지 단위로 보내느냐, 패킷 단위로 보내느냐의 차이**로 구분(전송 데이터 단위)
  - 메시지의 크기는 가변적임(우리가 보내는 메시지의 크기가 일정하지 않듯이)
  - 패킷의 크기는 고정적임.
    - 따라서 메시지/패킷의 따라 실시간 전송 여부 방식을 또 구분하자면 **패킷 교환 방식**의 속도가 더 빠르다 할 수 있다.
- 패킷 교환 방식의 종류 두 가지
  - **가상 회선 방식** : 오버헤더를 줄이기 위해 회선을 사전에 논리적으로 설정함. 사전 설정 = **순서가 보장됨**
  - **데이터그램 방식** : 비어있는 회선을 따라가는 방식. 사전 회선 결정 안 됨 = **순서 나중에 고쳐야 함**
    - **이 둘의 차이는 논리적인 회선을 할당하냐 하지 않느냐의 차이**

- 다시 **회선 교환 방식의 특징으로** : 회선의 물리적인 확보가 가능. 이는 대용량/고속도/실시간 전송이 가능
  - 단점 : 회선의 이용 효율이 떨어진다.
- **패킷 교환의 특징** : 회선의 이용 효율이 높음(비어있는 회선을 찾아가기 때문에). 회선을 축적하기에 각종 전송 제어가 가능
  - 단점 : 실시간 전송에 불리함. 

#### 6. 위성 통신에 접속하는 다원 접속 방법 중 회선을 할당하는 측면에서 3가지를 쓰고 간단히 작성하시오
- 회선 할당 방식의 종류
- 파마/다마/라마(PAMA/DAMA/RAMA)
- PAMA : **사전 할당 방식**(=고정 할당 방식). 일정 기지국에 고정 슬롯을 할당하는 방식
- DAMA : **요구 할당 방식**(=예약 할당 방식). 각 기지국의 채널 요구에 따라 중앙 지구국이 채널을 할당해주는 방식
  - 슬롯을 비워놨다가 요구가 생길 때마다 채널을 할당해주는 방식
- RAMA : **임의 할당 방식**(=경쟁 할당 방식). 각 기지국에서 전송할 정보가 발생할 경우 즉시 임의의 슬롯을 할당하여 전송하는 방식


#### 7. 통신 당사자 간에 물리적 및 논리적 경로를 설정하지 않음. 패킷마다 독립적인 라우팅을 함(가는 길이 각각 다르다) 따라서 순서배열 기능이 필요함. 이 회선 방식은?
- 데이터 그램 방식

#### 8. 데이터 전송 시스템에서 이루어지는 전송 제어 4가지를 작성하여라
- 입/출력 제어, 동기 제어, 흐름 제어(회선제어), 오류 제어(착오 제어) : 답이 더 추가될 수 있음

#### 8 추가 : 전송 제어 5단계가 자주 출제됨
- 회선의 접속-데이터 링크 확립-데이터 전송-데이터 링크 해제-회선의 절단

#### 9. Shared LAN과 Switched LAN의 차이
- **Shared LAN** : 대역폭을 공유하여 사용. 대역폭은 하나인데 사용 PC는 많음
  - 송신 단말이 전송한 프레임은 모든 단말로 보내진다.(Broadcasting)
  - 자신과 일치하는 주소를 가진 프레임만 선택 수신됨(**모두 보내지고 자신에게 맞는 프레임만 받음**)
  - MAC 절차가 요구됨
  - 일종의 **버스형** 토폴로지라 생각하면 됨
- **Switched LAN** : 대역폭을 전용하여 사용.
  - LAN Switch를 사용하여 LAN을 구성하는 방식
  - 송신단말이 전송한 프레임은 LAN Switch가 지정한 목적지로만 전송됨
  - 전체 네트워크의 성능은 LAN Switch의 성능에 따라 결정됨
  - 일종의 **스타형** 토폴로지라 생각하면 됨

#### 10. 프로토콜을 구성하는 3대 요소
- **구문** : 전달되는 데이터의 형식이나 부호화/신호 레벨을 규정
- **의미** : 정확하고 효율적인 전송을 위해 객체간의 에러 제어를 규정
- **순서** : 접속되는 객체간의 순서를 규정

#### 11. 네트워크 상에서 IP  주소를 이용하여 최적의 경로를 찾는 것을 무엇이라고 함? 그리고 라우팅 테이블에 의해 이를 능동적으로 수행하는 장치를 무엇이라 함?
- 라우팅과 라우터

#### 12. IPv4의 주소체계
- 0으로 시작한다면 A클래스
- 10으로 시작한다면 B클래스
- 110으로 시작한다면 C클래스
- 1110으로 시작한다면 D클래스

#### 13. 공사 계획서에 필수적으로 들어가는 내용
- 공사 개요(공사비, 공사시간)
- 공정 관리 계획
- 안전 관리 계획
- 공사 예정 공정표
- 환경 관리 계획


#### 14. 시공에 필요한 정보를 제공하고 서면으로 설명하는 자료이다.이것은 입찰하기 전에 공사 진행 상황 및 현장 상황/도면이나 시방서에 설명하기 어려운 것을 설명하는 것이다. 이것은 무엇인가?
- 현장설명서

#### 15. 오실로스코프의 용도 4가지
- 주파수, 위상, 변조도, 파형 등등

#### 16-1. 광대역폭을 구하는 공식은 1/(2X분산)이다. 1km의 1.5ns분산을 가지고 8km를 이동했다면 광대역폭은 얼마인가?
- 1/(2X1.5nsX8)=약 41.67
#### 16-2 1km를 이동한 광대역폭과 전기대역폭은 얼마인가?
- 전기대역폭은 **광대역폭에 1/(루트2)를 해준 값이다.**
  - 암튼 그렇대. -3dB에 해당하는 값이 약 루트2분의 1이라고 함

#### 기존. 스펙트럼 분석기의 기능
- 펄스의 폭, 반복률 측정, FM 편차 측정, 안테나 패턴 측정, 신호 레벨, 대역폭 측정 등

#### 17. 네트워크 분석기의 기능?
- 장비내에 주파수 소스와 스펙트럼 분석기가 들어있어 입력과 출력의 주파수 신호 분석 결과를 서로 나눔으로써 **S parameter**를 측정하는 장비이다.
  - S parameter 종류
  - S11 : 입력반사계수
  - S12 : 역방향 전달계수(이득/손실량)
  - S21 : 순방향 전달계수
  - S22 : 출력 반사계수
- 입/출력 임피던스, 복사 패턴, 반사 계수, 전달 계수, 전송 지연

#### 18. 노이즈를 제거/감소시키기 위해 노이즈 대체품을 작성하여라
- 주파수 차이 : 콘덴서, 인덕터
- 전송 모드 차이 : 공통모드 쵸크 코일, 포토 커플러
- 전위 차이 : 다이오드, 방전 소자, 바리스터

#### 19. 접지선은 접지저항 값이 15옴 이하이다. 1.6mm이상,

#### 20. 접지전극의 신호 방법 다섯 가지. 일반 접지봉 접지, 메시 접지, 동판 접지, 화학 저감제 접지, 접지 전극의 시공 방법을 적어둠 각 접지에 대한 설명 읽어보셈