# 2021 1회 실기 복원
### 1. 신호의 전송품질을 저하시키는 요인 3가지
- 잡음, 간섭, 왜곡
- 잡음의 종류 : 열잡음, 인공잡음/우주잡음, 충격 잡음


### 2. 섬유 관련 문제
- 광섬유 관련 법칙 : 스넬의 법칙
- 발광 소자 2가지 : LED, LD
- 수광 소자 2가지 : APD, PD
- 구조 분산이 상쇄되어 0이되는 레이저 파장 : 1310nm


### 3. 원어 관련 서술
- DSSS : Direct Sequence Spread Spectrum
- FHSS : Frequency Hopping Spread Spectrum


### 4. 광섬유의 기본 성질을 표시하는 광학 파라미터 5가지
- 개구수, 수광각, 비굴절률차, 규격화 주파수, 모드 수


### 5. 100mW에서 1mW로 변했을 때의 감쇠 수준
- dB = 10log(1mW/100mW)=10log10^(-2)=-20dB
- 감쇠량일 경우 20dB가 감쇠, 여기서는 감쇠 수준이기 때문에 -20dB로 온전히 적어야 함


### 6. ISDN 채널의 종류(속도 중심)
- B 채널 : 기본적인 사용자 정보 채널. 속도는 (64)kbps
- D 채널 : 제어 정보 채널. 속도는 (16)kbps 또는 64 kbps. (신호) 전송에 사용된다.
- H 채널 : 고속 사용자 정보 채널. 384, 1536 또는 (1920)kbps


### 7. 해밍 코드(001010000). 짝수 패리티
- 정보 비트 수 : C / 패리티 비트 수 : P라 했을 때
  - 2^P >= C+P+1을 성립해야 함.
- 나머지는 해밍 코드를 이해하고 넘어가도록 하자


### 8. RIP의 원어
- Routing Information Protocol


### 9. 순서 결정 기능에 대하여 서술하시오
- **전송하는 데이터들의 송수신 순서가 어긋나지 않도록** 흐름제어 및 오류정정을 용이하게 하는 기능


### 10. 네트워크 토폴로지 4가지
- 망형, 버스형, 트리형, 성형, 망형


### 11. 공개키와 대칭키에 대한 차이표
||대칭키 암호화|공개키 암호화|
|-------|--------|----|
|키의 상호 관계|(동일 키로 수행)|(두 개의 상이한 키로 수행)|
|암호화키/복호화키|비밀/비밀|공개/비밀|
|비밀키 전송여부|(필요)|(불필요)|
|키의 개수|(n(n+1)/2)|(2n)|
|인증의 안정성|(낮음)|(높음)|
|암호화 속도|(빠름)|(느림)|
|전자서명 난이도|(복잡)|(간단)|


### 12. 표현 계층의 대표적 기능 4가지
- 데이터의 코드화(부호화, 복호화), 압축, 암호화


### 13. 착공계시 체출되어야 하는 서류 4가지
- 경력증명서, 공사내역서, 예정공정표, 품질계획서, 현장대리인계


### 14. 급전선의 인입에서 이동전하 역무 및 무선호출 역무를 제공받기 위하여 옥외안테나에서 옥내안테나로 인입하기 위한 조건 2가지를 작성하시오
- 옥외 안테나에서 옥내안테나까지의 관로는 배관 또는 닥트로 설치한다. 다만, 옥외 안테나에서 중계장치가 설치되는 장소까지는 3공 이상의 배관을 설치하여야 한다.
- 배관의 내경은 급전선 외견의 2배 이상이 되어야 한다.


### 15. 복류 RZ 신호
- 복류 RZ : 반까지 신호하고 0으로 되돌아가는 신호
- 복류 NRZ : 전체 신호가 되고 중간지점없이 1/0을 왔다갔다
- 단류 방식의 특징 : 0과 1의 판정이 어렵다. 신호 레벨 변동에 약하다, 회로 구성이 간단하다
- 복류 방식의 특징 : +E/-E 신호를 생성하는 회로가 따로 존재해야 함. 단류방식에 비해 복잡하다, 0/1 판정이 우수하다. 신호 레벨에 강하다.


### 16. 아스키코드의 비동기 전송 방식 비교(아스키 코드 1000001+패리티 1 / start/stop bit : 각 1비트, 4800bps 속도)
- 코드 효율 : (정보 비트) / (정보 비트 + 패리티 비트) = 7/8 = 87.5%
- 전송 효율 : (정보 펄스) / (전체 정보 펄스) = (정보 비트 + 패리티 비트) / (스타트 비트 + 정보 비트 + 패리티 비트 + 스탑 비트) = 8/10 = 80%
- 유효 속도 : 신호속도 X 시스템 효율 = (신호 속도 X 코드 효율 X 전송 효율) = 4800 X 0.875 X 0.8 = 3360(bps)


### 17. 프로토콜 분석기의 기능 3가지
- 패킷의 캡쳐 및 저장
- 프로토콜의 해석 및 변환
- 네트워크의 실시간 모니터링 및 분석


### 18. 전기 통신망 및 서비스 계획 유지보수 및 관리를 위한 망에서 중앙 집중 보전망(TMN)의 5대 기능을 서술하시오
- 아래의 3개는 필기에 나왔던 것
  - 유지보수 효율성 개선
  - 좀 더 효율적으로 고도로 전문화된 자원을 활용함
  - 좀 더 효율적인 데이터베이스의 사용
- 아래는 모범 답안
  - **상호 운용성**을 가져야 함(다양한 시스템들이 상호 동작할 수 있는 능력)
  - **확장성** : 대규모적인 재설계/재설치 등의 필요 없이 확장이 얼마나 쉽고 가능한가에 대한 용이성
  - 플러스 **유연성**, **재사용성**


### 19. 휴스턴 브릿지의 답을 물어보는 그림 문제
- 대각선을 곱한 값=다른 대각선을 곱한 값으로 접지 저항을 도출해낼 수 있다.


### 20. 정보통신 접지설계에서 접지 전극의 종류에 따른 접지 방식
- **일반 접지봉 접지** : 단순한 **강봉**에 동피막을 입히고 나동선을 슬리브에 접속하여 사용하는 형태
- 그물망 접지(**메시 접지**) : **그물 모양 구조**로 접지 구성 나동선을 포설 후 접지전극으로 사용하는 형태