# 2021년 3회 실기 복원
#### 1-1. USB는 무엇의 약어인가?
- Universal Serial Bus

#### 1-2. USB의 장단점을 1가지씩 쓰시오
- 장점 : 최대 127개의 장치를 연결하 수 있음
- 단점 : 근거리만 지원. IEEE1394에 비해 느리다

#### 2-1. 전송매체의 채널용량이 의미하는 것을 쓰시오
- 송신지에서 수신지까지의 전송매체를 통해 전송할 수 있는 최대 전송량

#### 2-2. 신호대 잡음비가 20dB이고 대역폭이 1000Hz일 경우 채널용량 구하는 계산식과 값을 쓰시오
- 20=10logS/N, S/N=100, 채널용량 = 1000 X log(1+100) = 약 6658bps

#### 3. 8비트 위상전송 시 필요한 비트 수
- 3bit

#### 4. 고속의 송신 신호를 수백 개 이상의 직교하는 협대역 부 반송파로 변조시켜 다중화하는 방식?
- OFDM

#### 5. 통화중인 호를 계속 유지하면서 기지국 간 이동을 원활하게 지원하는 기능?
- 핸드오버

#### 6-1. 신호가 한 노드에서 다음 노드 전송 시 걸리는 시간. 보통 2X10^8[m/s] 정도의 지연을 무엇이라 하는가?
- 전파지연

#### 6-2. 송신 DTE가 한 데이터의 한 블록을 보내는데 소요되는 시간을 무엇이라 하는가?
- 전송시간

#### 6-3. 10kbps속도로 한 회선의 데이터에 1000비트 블록을 전송하는 데 소요되는 시간은?
- 10kbps=1000 bit, 따라서 1초

#### 6-4. 한 노드가 데이터 교환할 때의 필요한 처리를 수행하는 데 소요되는 시간을 무엇이라 하는가?
- 노드지연

#### 7. VAN에서 네트워크층과 통신처리층이 하는 역할을 간단히 쓰시오
- 네트워크 층 : 사용자 간의 정보 교환을 원활하게 하는 서비스
- 통신처리 층 : 축적 기능과 변환 기능을 이용하여 서로 다른 기종 간의 정보 전송을 가능케하는 서비스

#### 8. 다음은 MPLS(Multi-Protocol Lavel Switching) 네트워크 구성도이다. 단말기와 직접 연결되는 네트워크 요소 A, 그리고 A 사이에 존재하는 B와 관련된 내용을 각각 모두 선택하시오

#### 보기 : 가) LSR(Level Switch Router), 나) LER(Level Edge Router), 다) Label Binding 기능 수행, 라) Label Switching 기능 수행, 마) 기존의 라우터가 갖는 계층 3 기능이 불필요함,  바) 기존의 라우터가 갖는 계층 3 기능을 제공함
- A : 나, 바
- B : 가, 다, 라, 마

#### 9. 네트워크 토폴로지의 종류 5가지
- 성형, 그물형, 버스형, 트리형, 망형

#### 10. 교환기의 번호처리방식 3가지를 서술하시오
- 폐쇄번호방식(Closed Numbering), 개방번호방식(Open Numbering), 복합번호방식(General Numbering)

#### 11. 네트워크 관리를 위해 관리 정보 및 정보 운반을 위한 프로토콜. UDP/IP 상에서 동작하는 비교적 단순한 형태의 메시지 교환형 네트워크 관리 프로토콜을 무엇이라 하는가?
- SNMP(Simple Network Management Protocol)

#### 추가 : ICMP(Internet Control Message Protocol) : IP 계층에서 추가적으로 필요한 기능들을 수행하기위한 프로토콜. IP 패킷을 처리할 때 발생되는 문제를 알리거나 그와같은 문제 진단 시 사용함

#### 12. 입력 값 제한? 입력 값 치환?

#### 13. ()는 공정을 미리 계획하여 대략적인 공사 일정을 작성하는 표를 말한다. 공사에 필요한 인력이나 장비, 경비 등을 조사하여 정해진 공사 기간 내에 공사를 완성하기 위해 ()를 작성하여야 한다. 이것은 무엇인가?
- 공사예정공정표

#### 14-1. 네트워크 백업에 대한 정의
- 한 컴퓨터에서 만든 백업 자료를 같은 네트워크의 다른 컴퓨터에 저장하는 것

#### 14-2. 네트워크 백업을 구축하기 전에 반드시 고려해야할 점 3가지
- 무결성, 고가용성, 신뢰성, 신속성 등등

#### 15. 무슨 비트 계산 문제인 것 같은데

#### 16. 비트에러율(BER)이 5X10^-5인 전송회선에 2400bps 전송속도로 10분동안 데이터를 전송하는 경우 최대 블록에러율을 구하시오
- 총 전송비트는 2400bps를 600초동안 전송한 1440000
- 이 중 에러비트는 1440000에서 BER를 곱한 72
- 블록 에러율이기 때문에 총 전송비트가 아닌 전송블록을 기준으로 삼아야 한다.
  - 10분 전송 시 블록 수 = 1440000/511 = 약 2819개
- 최대 블록에러율 = 에러비트/블록 수 = 72/2819 = 약 26X10^-3

#### 17. 라우터의 시리얼 라인에서 많이 사용하는 표준 프로토콜. S/I/U 프레임이 존재하며, 고속 데이터 전송에 적합한 비트 지향형 프로토콜을 무엇이라고 하는가?
- HDLC(High-level Data Link Control)

#### 18. 인터넷 속도, 지연시간, 손실률

#### 19. 뭐야이건 관련 규정 어려워

#### 20. 3점 전위강하법 4단계
1. EPC 일직선으로 배치(접지전극, 전위전극, 전류전극)
2. E와  C 사이에 시험전류 인가
3. 평탄한 지점인지 확인
4. E와 C 사이 61.8%에 해당하는 곳에 접지저항 측정