# 2021년 2회 실기 복원
#### 1. 지상 중계기의 종류 5가지를 작성하시오(+간단한 설명)
- **옥외형 중계기** 외에도
- **주파수 변환 중계기** : 기지국의 RF 신호를 사용하지 않는 빈 FA 신호로 변환해 안테나로 전송 후 원격지에서 수신해 다시 원래의 주파수 신호로 변환시킨다.
- **광 중계기** : 기지국의 RF 신호를 광신호로 변환 후 광선로를 따라 원하는 원격 지역으로 전송함
- **마이크로 웨이브 중계기** : 기지국의 RF 신호를 8Ghz, 18Ghz 등의 마이크로 웨이브 주파수로 변환하여 전송 후 원격지에서 다시 RF 수신으로 변환
- **레이저 중계기** : RF 신호를 레이저 신호로 변환하여 전송 후 원격지에서 수신해 다시 RF 신호로 변환함

#### 2. 광분산의 종류 3가지(+간단한 설명)
- **모드 분산** : 다중 모드 광섬유에 한하며, 입력 펄스가 다중 모드로 다수가 전송되어서 다른 시차로 모이는 과정에 펄스가 퍼지는 현상
- 모드 내 분산 : 입력 펄스 내 여러 성분들이 각기 다른 속도를 갖음에 의한 펄스 퍼짐 현상
  - **색분산** : **재료분산과 구조분산을 합한 값**. 

#### 3. LAN의 전송방식 두 가지를 작성하시오(+간단한 설명)
- Baseband 방식 : 디지털 형태인 0과 1의 직류 신호를 변조없이 그대로 수신측에 전송하는 방식. 근거리 통신에 적합. 저가
- Broadband 방식 : 디지털 정보를 아날로그 신호로 변환하여 수신측에 전송한다. 모뎀이 필요하기에 고가, 원거리 통신 적합

#### 4. BcN과 OFDM의 원어 작성
- BcN : Broadband Convergence Network
- OFDM : Orthogonal Frequency Division Multiplexing

#### 5. 동기식 다중화와 비동기식 다중화의 차이
- 동기식 다중화 : 타임슬롯을 할당함에 있어 정적인 할당을 함
  - 동기식의 의미 : 타임슬롯의 사용처를 사전에 고정시켜놓고 사용 -> 이는 존재하지 않는 데이터에 대해서도 슬롯을 할당하게 되어 타임슬롯 손실이 생김
- 비동기식 다중화 : 타임슬롯을 할당함에 있어 동적인 할당을 함
  - 비동기식의 의미 : 타임슬롯의 사용처를 고정시키지 않고 적응적으로 사용 -> 복잡하겠지만 타임슬롯 손실 없이 최적으로 사용이 가능해짐

#### 6-1. 내부에 있는 단열 구리선과 외부 도체로 구성되어있다. 도체 간 절연 물질이 있으며, 외부 도체는 피복으로 보호된다. 유선 TV, 근거리 통신망에 적합
- 동축 케이블

#### 6-2. 구리선 두 가닥을 서로 균일하게 꼬아서 여러 다발로 묶어 보호용 피복선을 입힌 케이블. 많이 꼬여있을 수록 간섭이 줄어들어 전송률이 높아짐
- 꼬임선

#### 7. 팩시밀리 시스템에서서의 압축 부호화 방식의 종류에 대하여 쓰시오(+간단 설명)
- MH(Modified Huffman) 부호화 = 1차원 부호화 방식 : 흑/백의 연속되는 개수에 대해 Huffman coding을 이용함
- MR(Modified Reed) 부호화 = 2차원 부호화 방식 : 현재 부호화하려는 화소 정보를 통과 모드/수평 모드/수직 모드로 분류하여 부호화함
- MMR(Modified MR) 부호화 = 고능률 부호화 방식 : MR 부호화에서 부가 정보를 제거한 방식

#### 8. HDLC의 구조에서 플래그 시퀀스와 제어부, 프레임 검사 시퀀스가 하는 역할을 작성하고, 프레임 검사 시퀀스에서 사용하는 에러검출 방식이 무엇인지 쓰시오
- 플래그 시퀀스 : **각 프레임을 구분**하는 역할을 함
- 제어부 : **프레임의 종류를 식별**하기 위해 사용함
- 프레임 검사 시퀀스 : **프레임의 오류를 검출해내는데 사용**하는 프레임
- 프레임 검사 시퀀스에서 사용하는 에러검출 방식 : **CRC**
  - 추가
  - CRC-16 다항식 : **X16+X15+X2+1**
  - CRC-12 다항식 : **X12+X11+X3+X2+X1+1**


#### 9. ATM Cell의 구조와 각 크기를 쓰시오
- 헤더 : 5바이트
- 페이로드 : 48바이트

#### 10. IPv4에서 C 클래스(class) 주소와 범위를 쓰시오(+부연 설명)
- 32비트 주소 체계에서 **첫 자리가 0으로 시작 : A 클래스**
- **첫 자리가 10으로 시작 : B 클래스**
- **첫 자리가 110으로 시작 : C 클래스**
  - 11000000/00000000/00000000/00000000부터 11011111/11111111/11111111/11111111범위까지임
  - 이를 십진법으로 변환하면 192.0.0.0~223.255.255.255 범위가 됨
- **첫 자리가 1110으로 시작 : D 클래스**
  - 멀티캐스트(1대 다(특정 다수) 통신)에서 사용하는 D 클래스
- 십진법 풀이에 자신감을 가질 것

#### 11. 번호 이동성에 대한 설명. 통신시장이 진정한 경쟁관계가 이루어지기 위해서는 (1) 변경에 따른 가입자의 피해를 최소화하는 번호이동성이 요구된다. 번호 이동성이란 통신 이용자가 통신 사업자를 변경하였더라도 기존에 사용하던 전화번호를 가지고 (2), (3), (4) 측면에서 아무런 피해를 받지 않고 통신 서비스를 계속 받을 수 있는 능력을 말한다. 다양한 구성 방식에는 LRN, QOR, CDB 방식이 있으며, CCS(Common Channel Signalling) Based Service의 일종이다.
- 통신 사업자, 서비스 제공자 이동성, 서비스 이동성, 거주지/위치 이동성

#### 12. 정보통신서비스의 기본기능 4가지를 쓰시오
- 확장성, 저비용, 고품질, 보안성, 중복투자 최소화 등

#### 13. 설계 과정에서 타당성 검토는 어느 단계에서 이루어지는가?
- 계획설계

#### 14. 기술자의 종류 4가지를 서술하시오
- 초급기술자, 중급기술자, 고급기술자, 특급기술자

#### 15. 호량의 단위와 정의를 쓰시오
- 호량의 단위 : 얼랑(Erlang)
- 단위의 정의 : 하나의 회선이 1시간동안 사용하였을 때 발생하는 호량을 1얼랑이라 함

#### 16. 주파수 구하기
- 주파수 : 전파가 공간을 이동할 때 1초 동안에 진동하는 횟수. 단위는 헤르츠를 사용한다.
  - 1/주기 관계로 주기(단위 : 초)와는 반비례 관계에 있다.