OSI 7계층(하위/상위의 종류)
<details>
<summary>정답</summary>
<p>하위 : 물리, 데이터 링크, 네트워크, 전송 / 상위 : 세션, 표현, 응용</p>
</details>


대지 저항률의 변화에 영향을 미치는 요인
<details>
<summary>정답</summary>
<p>온도, 토양의 종류, 수분의 함유량</p>
</details>


VAN(Value Added Network)의 뜻
<details>
<summary>정답</summary>
<p>정보의 전송 및 축적 등의 부가적인 서비스가 가능한 통신체계</p>
</details>


ATM의 QoS 파라미터
<details>
<summary>정답</summary>
<p>CLR(Cell Loss Ratio), CTD(Cell Transfer Delay), CDV(Cell Delay Variation)</p>
</details>


TCP/IP 기반에서 망관리를 위한 애플리케이션 계층 프로토콜
<details>
<summary>정답</summary>
<p>SNMP(Simple Network Management Protocol)</p>
</details>


LAP-B에 대해 서술
<details>
<summary>정답</summary>
<p>HDLC 프로토콜로부터 X.25 인터페이스 표준 기반의 패킷 교환을 위해 개발된 비트 중심 프로토콜</p>
</details>


ARQ의 종류 4가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>Stop-And-Wait ARQ, Go-Back-N ARQ, Seletive-Repeat ARQ, Adative ARQ</p>
</details>


접지측정법의 3가지 종류
<details>
<summary>정답</summary>
<p>3점 전위강하법, 2극 측정법, 클램프-온-미터법</p>
</details>


일반봉 접지의 특징
<details>
<summary>정답</summary>
<p>재료비 저렴, 추가 시공이 쉽고 구조가 단순함. 수명이 짧지만 가장 많이 사용됨</p>
</details>


3점 전위 강하법은 전위전극의 위치를 접지전극과 전류전극 사이의 거리 중 접지전극으로부터 () 떨어진 지점에서 측정해야 한다.
<details>
<summary>정답</summary>
<p>61.8%</p>
</details>


중계시스템과 관련된 계층
<details>
<summary>정답</summary>
<p>물리, 데이터링크, 네트워크</p>
</details>


공사 원가 계산서에서 총원가에 해당하는 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>노무비, 재료비, 경비, 일반관리비, 이윤</p>
</details>


공사 설계도서에 해당하는 원가(공가원가)
<details>
<summary>정답</summary>
<p>노무비, 재료비, 경비</p>
</details>


경비에 해당하는 항목
<details>
<summary>정답</summary>
<p>가설비, 지급임차료, 운반비, 안전관리비, 보험료</p>
</details>


광섬유 케이블 접속지점에 관한 결과 측정방법 3가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>삽입법(Insertion Method) : 광섬유 양단에 커넥터를 설치하고 광파워미터를 삽입측정하여 광전력 차이를 측정. 손실 측정하는 방법</p>
<p>컷백 방법(Cutback Method) : 일정 구간의 광섬유 양단을 잘라 그 구간에서의 감쇠량을 직접 측정</p>
<p>후방 산란법(Back Scattering Method) : 광 펄스를 입사하면 반사광 일부가 되돌아오는 광(레일레이 산란광)을 이용하여 광섬유 손실을 측정</p>
</details>

### 여기서부터 보셈
정보통신공사 설계 3단계
<details>
<summary>정답</summary>
<p>계획 설계, 기본 설계, 실시 설계</p>
</details>

정보통신공사 착수단계에서 검토해야 하는 설계도서 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>계획서, 설계도면, 시방서, 공사비명세서, 기술계산서</p>
</details>



착공계 구비서류 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>경력증명서, 공사내역서, 예정공정표, 품질계획서, 현장대리인계</p>
</details>


경비에 해당하는 항목
<details>
<summary>정답</summary>
<p>가설비, 지급임차료, 운반비, 안전관리비, 보험료</p>
</details>


자신에게 연결되어 있는 소규모 회선들로부터 데이터를 모아 고속으로 전송할 수 있는 대규모 전송회선/통신망
<details>
<summary>정답</summary>
<p>백본망(Backbone)</p>
</details>


국내 전기통신사업자의 유형 3가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>기간통신사업자, 별정통신사업자, 부가통신사업자</p>
</details>


액세스 포인트(AP)의 한 부분만 연결되어 있을 때, 네트워크를 확장시켜주는 역할을 하는 시스템을 무엇이라고 하는가?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>WDS(Wireless Distribution System)</p>
</details>


신호망에서 신호점 간의 신호메시지 및 정보전달을 중계해주는 패킷 교환을 통해 입력된 신호메시지를 판별하는 것은?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>STP(Signal Transfer Point)</p>
</details>


정보통신망의 3대 동작 기능
<details>
<summary>정답</summary>
<p>신호 기능 : 접속의 설정/제어 및 관리에 대한 정보 교환 기능</p>
<p>전달 기능 : 데이터, 음성 등의 정보를 실제로 전송/교환하는 기능</p>
<p>제어 기능 : 교환설비/단말기 간 네트워크 접속에 필요한 수단을 제공하는 기능</p>
</details>


HDLC, SDLC의 대칭전송 시 선로부호화할 경우 () 전송법은 2bit 4단계 진폭 변조한다. 이 전송법은?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>2B1Q(2 binary 1 Quaternary)</p>
</details>


Home Network기술 중 전력선 통신기술의 단점 3가지는?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>높은 부하간섭, 심한 잡음, 가변하는 신호 감쇄</p>
</details>


시발 감리원의 업무 범위 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>공정표의 검토, 공사계획의 검토, 하도급에 대한 타당성 검토, 준공도서의 검토 및 준공 확인, 설계 변경에 관한 사항의 검토/확인</p>
</details>


정보통신공사에 대해 용역업자는 공사에 대한 감리를 완료한 때 공사가 완료된 날로부터 7일 이내에 감리결과를 발주자에게 통보해야 하는데, 통보시 포함되어야할 사항 3가지를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>착공일 및 완료일, 공사업자의 성명, 시공상태의 평가 결과</p>
</details>


정보통신공사업법에서의 공사의 범위 4가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>통신설비공사, 방송설비공사, 정보설비공사, 정보통신전용 전기시설 설비공사</p>
</details>


정보통신감리란 공사에 대하여 발주자의 위탁을 받는 용역업자가 () 및 ()의 내용대로 시공되는지를 ()하고, (),() 및 안전관리에 대한 지도 등에 관한 발주자의 권을 대행하는 것을 말한다.
<details>
<summary>정답</summary>
<p>설계도서, 관련규정, 감독, 시공관리, 품질관리</p>
</details>


현장대리인의 적합성을 증빙하기 위해 기본적으로 첨부하는 서류 2가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>기술자수첩, 경력확인서</p>
</details>


Home Network기술 중 전력선 통신기술의 단점 3가지는?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>높은 부하간섭, 심한 잡음, 가변하는 신호 감쇄</p>
</details>


이동통신에서 사용되는 안테나의 전기적 특성 3가지와 그 설명
<details>
<summary>정답</summary>
<p>특성 임피던스 : 안테나 가지는 고유의 임피던스</p>
<p>지향성 : 안테나의 방사 패턴이 특정 방향의 안테나 이득을 나타내는 지표</p>
<p>이득 : 지향성에 안테나 효율을 고려한 종합 성능지수</p>
</details>


10 기가비트 이더넷의 3가지 형식과 각 형식별 전송매체를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>10G-BASE-T(UTP Cable), 10-BASE-SX(광케이블), 10G-BASE-CX(동축케이블)</p>
</details>


각각이 설명하는 용어 쓰기
- 정보통신을 구성하는 기능요소 또는 개별 장비
- (위 설명)로부터 각종 정보를 수집, 제어, 관리 등을 통해 네트워크 시스템 운용 및 지원하는 시스템
- 네트워크 운영지원시스템을 총괄 감시, 관리하는 시스템


<details>
<summary>정답</summary>
<p>NE(Network Element), EMS(Element Management System), NMS(Network Management System)</p>
</details>


TCP/IP 계층을 하위계층부터 순서대로 작성하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>네트워크 접속계층, 인터넷 계층, 전송계층, 응용계층</p>
</details>


TCP/IP 프로토콜의 인터넷 계층에서 정의되는 프로토콜 4가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>ARP, RARP, ICMP, IP</p>
</details>


다음이 설명하는 용어를 쓰시오
- CCITT의 새로운 명칭. 전화 전송, 교환, 잡음 등을 표준 권고하는 기관


<details>
<summary>정답</summary>
<p>ITU-T</p>
</details>


- FDDI 프로토콜은 OSI의 어느 계층에서 동작하는가?
- FDDI의 2차 링의 주요 목적은 무엇인가?


<details>
<summary>정답</summary>
<p>데이터링크 계층</p>
<p>1차링 장애시 사용되는 백업용 링. 백업에 사용하지 않는다면 데이터 전송에 사용할 수 있다.</p>
</details>


고속의 송신신호를 다수의 직교하는 협대역 부반송파로 다중화시키는 변조방식. 무선랙 802.11a/g 전송방식으로 채택된 것은?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>OFDM(Orthogonal Frequency Division Multiplexing:직교 주파수 분할 다중화)</p>
</details>


위성통신에서 사용되는 회선할당방식 3가지를 작성하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>PAMA(사전 할당 방식, Pre Aggignment Multiple Access)</p>
<p>DAMA(요구 할당 방식, Demend Aggignment Multiple Access)</p>
<p>RAMA(임의 할당 방식, Random Aggignment Multiple Access)</p>
</details>


PCM 과정에서 사용되는 적응형 양자화기에 대해 설명하고, 적응형 양자화기를 사용하는 대표적인 PCM 방식 2가지를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>입력신호 레벨에 따라 양자화 계단의 최대/최속밧이 적응적으로 변화하는 방식</p>
<p>ADM, ADPCM</p>
</details>


통신제어장치의 기능 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>회선제어, 동기제어, 전송제어, 에러제어, 흐름제어</p>
</details>