OSI 7계층(하위/상위의 종류)
<details>
<summary>정답</summary>
<p>하위 : 물리, 데이터 링크, 네트워크, 전송 / 상위 : 세션, 표현, 응용</p>
</details>


대지 저항률의 변화에 영향을 미치는 요인
<details>
<summary>정답</summary>
<p>온도, 토양의 종류, 수분의 함유량</p>
</details>


VAN(Value Added Network)의 뜻
<details>
<summary>정답</summary>
<p>정보의 전송 및 축적 등의 부가적인 서비스가 가능한 통신체계</p>
</details>


ATM의 QoS 파라미터
<details>
<summary>정답</summary>
<p>CLR(Cell Loss Ratio), CTD(Cell Transfer Delay), CDV(Cell Delay Variation)</p>
</details>


TCP/IP 기반에서 망관리를 위한 애플리케이션 계층 프로토콜
<details>
<summary>정답</summary>
<p>SNMP(Simple Network Management Protocol)</p>
</details>


LAP-B에 대해 서술
<details>
<summary>정답</summary>
<p>HDLC 프로토콜로부터 X.25 인터페이스 표준 기반의 패킷 교환을 위해 개발된 비트 중심 프로토콜</p>
</details>


ARQ의 종류 4가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>Stop-And-Wait ARQ, Go-Back-N ARQ, Seletive-Repeat ARQ, Adative ARQ</p>
</details>


접지측정법의 3가지 종류
<details>
<summary>정답</summary>
<p>3점 전위강하법, 2극 측정법, 클램프-온-미터법</p>
</details>


일반봉 접지의 특징
<details>
<summary>정답</summary>
<p>재료비 저렴, 추가 시공이 쉽고 구조가 단순함. 수명이 짧지만 가장 많이 사용됨</p>
</details>


3점 전위 강하법은 전위전극의 위치를 접지전극과 전류전극 사이의 거리 중 접지전극으로부터 () 떨어진 지점에서 측정해야 한다.
<details>
<summary>정답</summary>
<p>61.8%</p>
</details>


중계시스템과 관련된 계층
<details>
<summary>정답</summary>
<p>물리, 데이터링크, 네트워크</p>
</details>


광섬유 케이블 접속지점에 관한 결과 측정방법 3가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>삽입법(Insertion Method) : 광섬유 양단에 커넥터를 설치하고 광파워미터를 삽입측정하여 광전력 차이를 측정. 손실 측정하는 방법</p>
<p>컷백 방법(Cutback Method) : 일정 구간의 광섬유 양단을 잘라 그 구간에서의 감쇠량을 직접 측정</p>
<p>후방 산란법(Back Scattering Method) : 광 펄스를 입사하면 반사광 일부가 되돌아오는 광(레일레이 산란광)을 이용하여 광섬유 손실을 측정</p>
</details>

### 여기서부터 보셈
국내 전기통신사업자의 유형 3가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>기간통신사업자, 별정통신사업자, 부가통신사업자</p>
</details>


정보통신공사 설계 3단계
<details>
<summary>정답</summary>
<p>계획 설계, 기본 설계, 실시 설계</p>
</details>


공사 원가 계산서에서 총원가에 해당하는 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>노무비, 재료비, 경비, 일반관리비, 이윤</p>
</details>


공사 설계도서에 해당하는 원가(공가원가)
<details>
<summary>정답</summary>
<p>노무비, 재료비, 경비</p>
</details>


경비에 해당하는 항목
<details>
<summary>정답</summary>
<p>가설비, 지급임차료, 운반비, 안전관리비, 보험료</p>
</details>


정보통신공사 착수단계에서 검토해야 하는 설계도서 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>계획서, 설계도면, 시방서, 공사비명세서, 기술계산서</p>
</details>


착공계 구비서류 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>경력증명서, 공사내역서, 예정공정표, 품질계획서, 현장대리인계</p>
</details>


경비에 해당하는 항목
<details>
<summary>정답</summary>
<p>가설비, 지급임차료, 운반비, 안전관리비, 보험료</p>
</details>


시발 감리원의 업무 범위 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>공정표의 검토, 공사계획의 검토, 하도급에 대한 타당성 검토, 준공도서의 검토 및 준공 확인, 설계 변경에 관한 사항의 검토/확인</p>
</details>


정보통신공사에 대해 용역업자는 공사에 대한 감리를 완료한 때 공사가 완료된 날로부터 7일 이내에 감리결과를 발주자에게 통보해야 하는데, 통보시 포함되어야할 사항 3가지를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>착공일 및 완료일, 공사업자의 성명, 시공상태의 평가 결과</p>
</details>


정보통신공사업법에서의 공사의 범위 4가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>통신설비공사, 방송설비공사, 정보설비공사, 정보통신전용 전기시설 설비공사</p>
</details>


정보통신감리란 공사에 대하여 발주자의 위탁을 받는 용역업자가 () 및 ()의 내용대로 시공되는지를 ()하고, (),() 및 안전관리에 대한 지도 등에 관한 발주자의 권을 대행하는 것을 말한다.
<details>
<summary>정답</summary>
<p>설계도서, 관련규정, 감독, 시공관리, 품질관리</p>
</details>


현장대리인의 적합성을 증빙하기 위해 기본적으로 첨부하는 서류 2가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>기술자수첩, 경력확인서</p>
</details>


#### 여기까지 관련법 문제들


자신에게 연결되어 있는 소규모 회선들로부터 데이터를 모아 고속으로 전송할 수 있는 대규모 전송회선/통신망
<details>
<summary>정답</summary>
<p>백본망(Backbone)</p>
</details>


액세스 포인트(AP)의 한 부분만 연결되어 있을 때, 네트워크를 확장시켜주는 역할을 하는 시스템을 무엇이라고 하는가?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>WDS(Wireless Distribution System)</p>
</details>


신호망에서 신호점 간의 신호메시지 및 정보전달을 중계해주는 패킷 교환을 통해 입력된 신호메시지를 판별하는 것은?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>STP(Signal Transfer Point)</p>
</details>


정보통신망의 3대 동작 기능
<details>
<summary>정답</summary>
<p>신호 기능 : 접속의 설정/제어 및 관리에 대한 정보 교환 기능</p>
<p>전달 기능 : 데이터, 음성 등의 정보를 실제로 전송/교환하는 기능</p>
<p>제어 기능 : 교환설비/단말기 간 네트워크 접속에 필요한 수단을 제공하는 기능</p>
</details>


HDLC, SDLC의 대칭전송 시 선로부호화할 경우 () 전송법은 2bit 4단계 진폭 변조한다. 이 전송법은?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>2B1Q(2 binary 1 Quaternary)</p>
</details>


Home Network기술 중 전력선 통신기술의 단점 3가지는?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>높은 부하간섭, 심한 잡음, 가변하는 신호 감쇄</p>
</details>


이동통신에서 사용되는 안테나의 전기적 특성 3가지와 그 설명
<details>
<summary>정답</summary>
<p>특성 임피던스 : 안테나 가지는 고유의 임피던스</p>
<p>지향성 : 안테나의 방사 패턴이 특정 방향의 안테나 이득을 나타내는 지표</p>
<p>이득 : 지향성에 안테나 효율을 고려한 종합 성능지수</p>
</details>


10 기가비트 이더넷의 3가지 형식과 각 형식별 전송매체를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>10G-BASE-T(UTP Cable), 10-BASE-SX(광케이블), 10G-BASE-CX(동축케이블)</p>
</details>


각각이 설명하는 용어 쓰기
- 정보통신을 구성하는 기능요소 또는 개별 장비
- (위 설명)로부터 각종 정보를 수집, 제어, 관리 등을 통해 네트워크 시스템 운용 및 지원하는 시스템
- 네트워크 운영지원시스템을 총괄 감시, 관리하는 시스템


<details>
<summary>정답</summary>
<p>NE(Network Element), EMS(Element Management System), NMS(Network Management System)</p>
</details>


TCP/IP 계층을 하위계층부터 순서대로 작성하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>네트워크 접속계층, 인터넷 계층, 전송계층, 응용계층</p>
</details>


TCP/IP 프로토콜의 인터넷 계층에서 정의되는 프로토콜 4가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>ARP, RARP, ICMP, IP</p>
</details>


다음이 설명하는 용어를 쓰시오
- CCITT의 새로운 명칭. 전화 전송, 교환, 잡음 등을 표준 권고하는 기관


<details>
<summary>정답</summary>
<p>ITU-T</p>
</details>


- FDDI 프로토콜은 OSI의 어느 계층에서 동작하는가?
- FDDI의 2차 링의 주요 목적은 무엇인가?


<details>
<summary>정답</summary>
<p>데이터링크 계층</p>
<p>1차링 장애시 사용되는 백업용 링. 백업에 사용하지 않는다면 데이터 전송에 사용할 수 있다.</p>
</details>


고속의 송신신호를 다수의 직교하는 협대역 부반송파로 다중화시키는 변조방식. 무선랜 802.11a/g 전송방식으로 채택된 것은?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>OFDM(Orthogonal Frequency Division Multiplexing:직교 주파수 분할 다중화)</p>
</details>


위성통신에서 사용되는 회선할당방식 3가지를 작성하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>PAMA(사전 할당 방식, Pre Aggignment Multiple Access)</p>
<p>DAMA(요구 할당 방식, Demend Aggignment Multiple Access)</p>
<p>RAMA(임의 할당 방식, Random Aggignment Multiple Access)</p>
</details>


PCM 과정에서 사용되는 적응형 양자화기에 대해 설명하고, 적응형 양자화기를 사용하는 대표적인 PCM 방식 2가지를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>입력신호 레벨에 따라 양자화 계단의 최대/최솟값이 적응적으로 변화하는 방식</p>
<p>ADM, ADPCM</p>
</details>


통신제어장치의 기능 5가지
<details>
<summary>정답</summary>
<p>회선제어, 동기제어, 전송제어, 에러제어, 흐름제어</p>
</details>


전송제어에서 폴링(Polling)과 셀렉션(Selection) 방식에 대하여 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>폴링(Polling) : 주국이 종속국에게 송신할 데이터가 있는지 묻고 데이터를 수신하는 방법</p>
<p>셀렉션(Selection) : 주국이 종속국에게 데이터를 수신할 준비가 되었는지를 묻고 데이터를 송신하는 것</p>
</details>


특고압은 몇 V 이상부터게
<details>
<summary>정답</summary>
<p>7000</p>
</details>


전송제어에서 폴링(Polling)과 셀렉션(Selection) 방식에 대하여 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>폴링(Polling) : 주국이 종속국에게 송신할 데이터가 있는지 묻고 데이터를 수신하는 방법</p>
<p>셀렉션(Selection) : 주국이 종속국에게 데이터를 수신할 준비가 되었는지를 묻고 데이터를 송신하는 것</p>
</details>


라우터의 기본 기능 3가지를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>최적의 경로 설정, 부하분산, 패킷 스위칭</p>
</details>


VPN(Virtual Private Network)의 기능 4가지를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>암호화 기능, 터널링 기능(데이터 캡슐화), 사용자 인증 기능, 사설망 서비스 기능(비용 절감 효과)</p>
</details>


xDSL에 대해 아래 질문에 답하시오
- xDSL의 개요에 대하여 서술하시오
- xDSL의 종류 4가지를 쓰시오


<details>
<summary>정답</summary>
<p>전화선을 이용하여 초고속 통신을 가능하게 하는 DSL의 종류를 총칭</p>
<p>ADSL, RADSL, SDSL, HDSL, VDSL</p>
</details>


인터네트워크에 사용되는 장비 4가지와 그 기능을 서술하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>리피터 : 물리계층에서 동작. 약해진 전송신호를 증폭시킨다.</p>
<p>브리지 : 데이터링크 계층에서 동작. 두 개의 LAN이 상호 접속할 수 있도록 연결한다.</p>
<p>라우터 : 네트워크 계층에서 동작. 이기종 네트워크를 중계하는 역할을 한다.</p>
<p>게이트웨이 : 전송 계층에서 동작. 서로 다른 프로토콜을 가진 네트워크를 중계함</p>
</details>


ARP와 RARP의 기능에 대해서 설명하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>ARP : 인터넷 IP 주소를 MAC 주소로 변환시킨다. / RARP : MAC 주소를 IP 주소로 변환시킨다.</p>
</details>


오실로스코프의 용도에 대하여 4가지만 기술하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>주기 측정, 위상 측정, 전압 측정, 진폭 측정, 주파수 측정</p>
</details>


통신 시스템에서 노이즈를 제거하기 위한 부품에 대해 2가지만 서술하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>노이즈 필터, 배리스터</p>
</details>


오실로스코프의 용도에 대하여 4가지만 기술하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>주기 측정, 위상 측정, 전압 측정, 진폭 측정, 주파수 측정</p>
</details>


다음에 대한 용어를 서술하시오
- 단말기 정보와 가입자 정보 및 위치 정보용 데이터베이스
- 방문 이동가입자 또는 이동 가입자로부터 call 처리를 위한 정보검색용 데이터베이스


<details>
<summary>정답</summary>
<p>HLR(Home Location Register), VLR(Visitor Location Register)</p>
</details>


반송파의 진폭과 위상을 상호 변환하여 신호를 얻는 변조방식은?
<details>
<summary>정답</summary>
<p>QAM(Quadrature Amplitude Modulation)</p>
</details>


NGN(Next Generation Networks)의 3가지 계층을 적으시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>전송 계층, 제어 계층, 응용 계층, (+액세스 계층)</p>
</details>


NGN(Next Generation Networks)의 구성요소 2가지를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>Media Gateway, Soft switch</p>
</details>


정보통신 시스템의 신뢰도를 향상시키기 위한 5가지 방법을 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>NMS 구현, 다운타임 줄이기, Full-Mesh 토폴로지 구현, 정보의 기밀/무결/가용성 확보, 방화벽 도입, 장애 검출 및 오류 정정</p>
</details>


PAD(Packet Assembly/Disassembly) 관련 X시리즈 3가지와 그 기능을 서술하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>X.3 : 공중망에서 패킷 분해/조립의 절차/규정/변수 기능 정의</p>
<p>X.28 : 동일국내 PSDN에서 PAD를 접속하는 DTE와 DCE 간의 Interface 규정</p>
<p>X.29 : 패킷형 DTE와 PAD 사이의 제어정보 및 데이터 교환의 Interface 규정</p>
</details>


CSMA/CA 에서 IFS의 3가지 종류를 쓰고, 우선순위가 높은 순으로 부등호 표기하시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>SIFS > PIFS > DIFS</p>
</details>


광섬유 케이블에 의한 광가입자망의 종류 3가지를 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>FTTC(Fiber To The Curb), FTTO(Office), FTTH(Home)</p>
</details>


HDLC의 제어필드에서 규정하고 있는 프레임의 종류 3가지와 그 기능을 간단히 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>정보 프레임 : 사용자의 데이터를 전달하는 역할</p>
<p>감시 프레임 : 오류제어와 흐름제어를 위해 사용</p>
<p>비번호 프레임 : 데이터링크 확립, 동작모드 설정 등에 사용</p>
</details>


망관리 시스템이 수행하는 주요기능 5가지 관리기능을 쓰시오
<details>
<summary>정답</summary>
<p>구성관리, 성능관리, 장애관리, 보안관리, 계정관리</p>
</details>


통신프로토콜의 기능 중 캡슐화에 대한 다음 물음에 답하시오
- 캡슐화에 대해 간략히 설명하시오
- 캡슐화는 3가지 정보가 들어있는 헤더를 포함한다. 이들 3가지 정보를 쓰시오


<details>
<summary>정답</summary>
<p>각 계층의 프로토콜 제어정보를 담고 있는 헤더를 부착하여 하나의 데이터 블록으로 만드는 기능</p>
<p>주소부(Address)-주소정보 / 제어부(Control)-흐름제어정보 / 검사부(FCS)-에러제어정보</p>
</details>