# 정리를 정리를 정리를 정리 시즌 4
#### 1. 국내 전기통신사업자의 유형 3가지
- 기간통신사업자, 부가통신사업자, 별정통신사업자

#### 2. 정보통신공사 설계 3단계
- 계획 설계, 기본 설계, 실시 설계

#### 3. 공사 원가 계산서에서 총원가에 해당하는 5가지
- 노무비, 재료비, 경비, 일반관리비, 이윤

#### 4. 공사 설계도서에 해당하는 원가(공사원가)
- 노무비, 재료비, 경비

#### 5. 경비에 해당하는 항목
- 가설비, 지급임차료, 안전관리비, 운반비, 보험료
- 운지보안가?

#### 6. 착공계 구비서류 5가지
- 경력증명서, 예정공정표, 공사내역서, 현장대리인계, 품질계획서

#### 7. 감리원의 업무 범위 5가지
- 공정표의 검토
- 설계도서의 적정성 검토
- 설계도서에 맞추어 시공되는지 확인
- 안전관리에 대한 검토
- 사용 건축자재가 적합한 건축자재인지 검토 및 확인

#### 8. 정보통신공사에 대해 용역업자는 공사에 대한 감리를 완료한 때 공사가 완료된 날로부터 7일 이내에 감리결과를 발주자에게 통보해야 하는데, 포함되어야 할 사항 3가지
- 착공일 및 완료일
- 공사업자의 성명
- 시공상태의 평가

#### 9. 정보통신공사업법에서의 공사의 범위 4가지
- 통신설비공사, 방송설비공사, 정보설비공사, 정보통신용 전기시설 설비공사

#### 10. 정보통신감리란 공사에 대하여 발주자의 위탁을 받는 용역업자가 ()및 ()의 내용대로 시공되는지를 ()하고, (), ()및 안전관리에 대한 지도 등에 관한 발주자의 권을 대행하는 것을 말한다.
- 설계도서, 관련 규정, 감독, 시공 관리, 품질 관리

#### 11. 현장대리인의 적합성을 증빙하기 위해 기본적으로 첨부하는 서류 2가지
- 경력증명서, 기술자수첩

~~ 여기까지 관련법 문제들임~~
#### 12. 자신에게 연결되어 있는 소규모 회선들로부터 데이터를 모아 고속으로 전송할 수 있는 대규모 전송회선/통신망을 무엇이라 하는가?
- 백본망(Backbone)

#### 13. 정보통신망의 3대 동작 기능
- 신호 기능 : 접속의 설정/제어 및 관리에 대한 정보 교환 기능
- 전달 기능 : 데이터, 음성 등의 정보를 실제로 전송/교환하는 기능
- 제어 기능 : 교환설비/단말기 간 네트워크 접속에 필요한 수단을 제공하는 기능

#### 14. 액세스 포인트의(AP) 한 부분만 연결되어 있을 때, 네트워크를 확장시켜주는 역할을 하는 시스템의 이름은?
- WDS(Wireless Distribution System)

#### 15. 신호망에서 신호점 간의 신호메시지 및 정보전달을 중계해주는 패킷 교환을 통해 입력된 신호메시지를 판별하는 것은?
- STP(Signal Transfer Protocol)

#### 16. PCM 양자화 잡음의 원인과 개선방법 3가지를 서술하시오
- 표본화된 PAM파와 양자화 간격 사이에서의 오차로 인한 잡음이 원인
- 개선 방법 3가지 : 양자화 step 수 증가, 압신기 사용, 비선형 양자화 기법 

#### 17. 적응형 양자화기에 대하여 설명하고 이를 사용하는 대표적 PCM 방식 2가지를 쓰시오
- 입력신호 레벨에 따라 양자화 계단의 최대, 최소값이 적응적으로 변하는 방식
- 대표 2가지 : ADM, ADPCM

#### 채널용량이란?
- 송수신간 전송할 수 있는 최대 비트의 개수

#### 18. VAN(Value Added Network)의 계층과 간략한 서술
- 기본 통신 계층 : 사용자가 단순히 정보를 전송할 수 있도록 물리적 회선을 제공하는 기본적 기능
- 네트워크 계층 : 가입된 사용자들을 서로 연결시켜 사용자 간의 정보 전송이 가능하도록 제공하는 서비스
- 통신 처리 계층 : 축적 교환 기능과 변환 기능을 이용하여 서로 다른 기종 간 통신이 가능하도록 제공하는 서비스

#### 19. ISDN(Integrated Service Digital Network)란? + 채널의 종류
- 음성, 문자, 화상 등의 다양한 통신 서비스를 하나의 디지털 통신망을 근간으로 종합적으로 제공할 수 있도록 통합한 것
- B 채널 : 64kbps. 디지털 정보용 채널. 정보를 전송하기 위한 기본 사용자 채널
- D 채널 : 16/64kbps. 디지털 신호용 채널. 서비스 제어를 위한 신호 메시지를 전달하는 채널
- H 채널 : 384/1536/1920kbps. 고속의 디지털 정보용 채널. B채널에서 제공하는 정보를 고속으로 전송할 수 있게 하는 채널

#### 20. HDLC 프레임의 종류
- 플래그 시퀀스, 주소부, 제어부, 정보부, FCS, 플래그 시퀀스
- 플래그 시퀀스 : 프레임의 시작과 끝을 나타내기 위해 사용하는 프레임
- 주소부 : 정보의 주소가 표현되어있는 프레임
- 제어부 : 프레임의 종류를 식별하기 위해 사용함
- FCS : 프레임의 오류를 검ㅊ루해내는데 사용하는 프레임
- 제어부 프레임의 종류 : 수신가능, 수신불가능, 수신거부, 수신선택

#### 21. MTBF, MTTF, MTTR, MTFF 서술
- MTBF : Mean Time Between Failure : 평균 고장 간격, 시스템 고장 간 평균 간격
- MTTF : Mean Time to Failure : 평균 고장 시간, 시스템이 고장나기까지의 평균시간
- MTTR : Mean Time to Repair : 시스템이 복구되기까지 걸리는 시간
- MTFF : Mean Time to First Failure : 첫 고장이 나기까지 걸리는 시간
- 가동률 공식 : MTBF/(MTBF+MTTR)에서 100을 곱한 수치
  - 가동률이란 : 시스템 사용 시간 중 실제로 업무를 수행할 수 있는 능력

#### 22. 공동주택의 구내 광 통신망 설계에 적용되는 방식으로, AON(Active Optical Network)방식과 PON(Passive Optical Network)의 특징을 간단히 서술하시오
- AON : 가입자 구간에 능동형 장비를 설치하여 광서비스를 시행함. 세대가 밀집되어있는 아파트에서 주로 사용함. PON에 비해 설치/유지보수 비용이 비싸다.
- PON : 가입자 구간에 광 스플리터로 수동 분기하여 광서비스를 시행함. 세대가 분산되어있는 다세대주택지역에서 사용함. AON에 비해 설치/유지보수 비용이 저렴하다.

#### 23. 번외 : 스펙트럼 분석기와 네트워크/프로토콜 분석기가 하는 일들을 간단히 쓰시오(+간단 설명)
- 스펙트럼 분석기 : 주파수 스펙트럼 성분에 따른 신호 크기를 화면에 보여주는 장비. 오실로스코프와 달리 주파수 대비 진폭비로 주파수의 특성을 보여준다
  - 주요 측정 항목 : 스펙트럼 관찰, 왜곡/간섭 관찰, 잡음 관찰, 변조 관찰 - **주파수 영역에서 일어날법한 것들을 기억하자**
- 네트워크 분석기(=프로토콜 분석기) : 일반적으로 네트워크를 지나다니는 패킷들을 캡처하여 이를 세밀하게 분석하는 소프트웨어 또는 소프트웨어/하드웨어의 조합
  - 주요 기능 : 패킷의 캡처 및 저장, 프로토콜의 해석/변환, 네트워크의 실시간 모니터링 - **프로토콜 분석기와 네트워크 분석기와 같은 말임을 기억하고, 분석기의 간단한 뜻 위주로 기억**

#### 24. 10기가비트 이더넷의 3가지 형식과 각 형식별 전송매체를 쓰시오
- 10G-BASE-T(UTP 케이블) / 10G-BASE-SX(광케이블) / 10G-BASE-UX(동축케이블)

#### 25. PAD(Packet Assembly/Disassembly) 관련 X 시리즈 3가지와 그 기능을 서술하시오
- X.3 : 공중망에서 패킷 분해/조립의 절차/규정/변수 기능의 정의
- X.28 : 동일국내 PDSN에서 PAD를 접속하는 DTE와 DCE 간의 Interface 규정
- X.29 : 패킷형 DTE와 PAD 사이의 제어정보 및 데이터 교환의 Interface 규정

#### 26. 프로토콜의 구성요소 3가지와 이들의 기능에 대하여 간단히 서술하시오
- 구문 : 데이터를 어떻게 구성할 것인가를 규정
- 의미 : 데이터에 대하여 구체적으로 어떻게 제어할 것인지 규정
- 타이밍 : 데이터의 속도 조절에 대하여 규정

#### 27. ITU-T에서 권고하는 시리즈 3가지를 쓰시오
- V시리즈, X시리즈, I시리즈

#### 28. 동축케이블은 초고주파 통신에서 감쇠가 급격히 증가하게 된다. 이는 어떤 효과에 의한 것인가?
- 표피효과, 와류현상, 임피던스 변화

#### 번외 : 각종 약어 풀네임
- **ADSL** : Asymmetric Digital Subscriber Line
- MPEG : Moving Picture Experts Group
- TCP/TP : Transmission Control Protocol / Internet Protocol
- IETF : Internet Engineering Task Force
- **TTA** : Telecommunication Technology Association
- MDF : Main Distributing Frame
- TM : Temporary Memory
- EMI : Electro Magnetic Interference
- **GMPCS** : Global Mobile Personal Communication by Satellite
- **FDDI** : Fiber Distributed Data Interface
- BcN : Broadband Convergence Network
- DMB : Digital Multimedia Broadcasting
- **UPS** : Uninterruptible Power Supply
- OFDM : Orthogonal Frequency Division Multiplexing
- RAMA : Random Assignment Multiple Access

#### 정의 : 변조의 종류
- 변조에는 연속 변조와 펄스 변조가 존재함
  - 연속 변조의 종류 : 아날로그 연속 변조, 디지털 연속 변조
    - 아날로그 변조의 종류 : 진폭 변조, 주파수 변조, 위상 변조
    - 디지털 변조의 종류 : ASK(진폭 편이 변조), FSK(주파수 편이 변조), PSK(위상 편이 변조), **QAM**(진폭+위상. 직교 진폭 변조=APK)
  - 펄스 변조의 종류 : 아날로그 펄스 변조, 디지털 펄스 변조
    - 아날로그 변조의 종류 : PAM(펄스 진폭 변조), PFM(펄스 주파수 변조), PPM(펄스 위상 변조), PWM(펄스 넓이 변조)
    - 디지털 변조의 종류 : **PCM**(펄스 부호 변조), PNM, DM 등등

#### 정의 : 변조의 목적
- **원거리 전송에 적합.** 변조를 하지 않으면 가지않을 파형을 더 멀리 보낼 수 있다.
- **잡음에 강함.** 고주파로 바뀌기 때문에 다른 파형과 섞일 가능성이 적어진다.
  - **신호 대 잡음비가 개선**된다.(신호는 높아지고 잡음은 낮아진다.)
- 다중화에 유리 : 대역폭이 커지면 대역폭을 일정량씩 잘라 사용이 가능해진다.(하나의 고속 채널을 여러 저속 채널이 사용하여 채널 이용의 효율을 높임)
- 상식 : 안테나의 길이 = 파장의 길이 / 2
  - 파장의 길이 = 전파의 속도 / 주파수, 이 때 자유공간에서의 전파 속도는 **빛의 속도와 같다.**(3X10^8m)
  - **주파수가 높아진다면 파장의 길이가 작아지고, 이에 안테나의 길이도 줄어들게 된다.**
  - 따라서 **안테나의 길이 문제를 해결할 수 있음**

#### 29. 정보통신공사 착수단계에서 검토해야 하는 설계도서 5가지
- **시방서**, 설계도면, **계획서**, 공사비명세서, 기술계산서

#### 30. 안테나의 전기적 특성 3가지와 그 설명
- 특성 임피던스 : 안테나가 가지는 고유의 임피던스
- 지향성 : 안테나의 방사 패턴이 특정 방향의 안테나 이득을 나타내는 지표
- 이득 : 지향성에 안테나 효율을 고려한 종합 성능지수

#### 31. VPN(Virtual Privacy Network)의 기능 4가지
- 사용자 인증, 사설망 서비스 기능, 터널링 기능, 암호화 기능

#### 32. 인터네트워크 4가지
- 리피터 : 물리 계층에서 동작. 약해진 신호를 증폭시킴
- 브릿지 : 데이터링크 계층에서 동작, LAN간 데이터 전송을 함
- 게이트웨이 : 전계층에서 동작, 서로 다른 프로토콜간의 전송을 가능케 함
- 라우터 : 네트워크 계층에서 동작. 최적의 경로를 찾아내주는 역할

#### 33. NGN(Next Generation Networks)의 3가지 계층과 구성요소 2가지를 적으시오
- 3가지 계층 : 전송 계층, 제어 계층, 응용 계층
- 구성요소 2가지 : Media Gateway, Soft Switch

#### 34. 광섬유 케이블에 의한 광가입자망의 종류 3가지
- FTTC(Fiber To The Curb), FTTH(Fiber To The Home), FTTO(Fiber To The Office)

#### 35. CSMA/CD에서 IFS의 3가지 종류를 쓰고, 우선순위가 높은 순으로 부등호 표기하시오
- SIFS > PIFS > DIFS

#### 36. 페이딩이 일어나는 원인을 서술하시오
- 반사 등으로 유입된 다양한 신호들이 상호간섭하여 진폭/위상이 불규칙적으로 변하는 현상

#### 37. 다중화 장비와 집중화 장비에 대해 설명하고 그 차이점을 적으시오
- 다중화 장비 : 하나의 회선을 여러 개의 채널이 공유하여 사용. 회선이 분할된다는 점에서 동기식 장비라 할 수 있음
- 집중화 장비 : 소수의 고속 회선을 여러 개의 채널이 공유하여 사용. 회선의 독점적 사용 측면에서 비동기식 장비라 할 수 있음

#### 38. 데이터 전송에서 데이터의 투명성에 대하여 기술하고, 이를 위하여 사용되는 0비트 삽입법에 대하여 설명하시오
- 데이터 투명서어 : 쌍방간 데이터 전송 형식을 알 수 없어도 내용의 변경없이 목적지까지 도달하는 것
- 0비트 삽입법 : 1이 연속으로 5번 나오면 의도적으로 0을 삽입하는 기법

#### 39. 순방향 채널 종류 4가지와 역방향 채널 종류 2가지를 서술하시오
- 순방향 채널 : 동기채널, 파일럿 채널, 페이징 채널, 트래픽 채널
- 역방향 채널 : 액세스 채널, 트래픽 채널

#### 40. ATM 참조모델의 계층 3가지와 평면을 작성하시오
- ATM 3가지 평면 : 사용자 평면, 제어 평면, 관리 평면
- ATM 계층 3가지 : ATM 적응 계층, ATM 계층, 물리 계층

#### 41. 패킷 교환망의 기능 3가지를 쓰시오
- 패킷 교환 기능, 패킷 다중화 기능, 패킷 분해/조립 기능

#### 43. 물리계층 인터페이스 중 DCE(Data Circuit Equipment)의 기능을 서술하시오
- 전송로 회선과 데이터 단말장치 사이에서 신호의 변환 및 부호화, 회선 접속 기능 등을 수행

#### 44. 통신망의 신뢰도를 위해 고려될 수 있는 사항 3가지를 쓰시오
- 가용성, 신뢰성, 보전성

#### 45. 망관리 구성요소 3가지를 쓰고 설명하시오
- 망관리 = 네트워크 관리 = 네트워크 관련
- NE(Network Element) : 네트워크를 구성하는 개별 장비
- EMS(Element Management System) : NE로부터 얻는 각종 정보들을 관리하고 제어하는 시스템
- NMS(Network Management System) : 네트워크의 전반적인 흐름을 관리하고 제어하는 시스템

#### 46. 전송제어장치의 구성요소 3가지
- 회선접속부 : 단말기와 통신 회선을 연결
- 회선제어부 : 회선 접속부를 통해 들어온 데이터의 직/병렬 변환
- 입출력 제어부 : 입력장치의 데이터를 회선제어부로 넘기거나 데이터를 출력장치로 넘기는 역할

#### 47. 무선 802.11의 프레임의 종류를 쓰시오(+간단 설명)
- 데이터 프레임 : 실제 정보 데이터를 실어나르는 역할
- 제어 프레임 : 데이터의 올바른 전달을 위한 채널 획득
- 관리 프레임 : 무선망 및 무선노드에 대한 스캔

#### 48. 중앙 집중 보전망(TMN)의 5대 기능을 서술하시오
- 상호 운용성, 확장성, 유연성, 재사용성, 유지보수 효율성

#### 49. VAN에서 네트워크층과 통신처리층이 하는 역할을 간단히 쓰시오
- 네트워크층 : 사용자 간의 정보 전송을 원활하게 하는 서비스
- 통신처리층 : 축적기능과 변환기능을 통해 다른 기종 간의 정보 전송을 가능케 하는 서비스

#### 50. 교환기의 번호처리방식 3가지
- 폐쇄번호방식, 개방번호방식, 복합번호방식