# 2. 빅데이터 탐색
## 1. 데이터 전처리
#### 데이터 정제
1. 데이터 전처리 : 데이터를 정제한 후 분석 변수를 처리하는 순서로 진행함
2. 데이터 정제 : 분석 작업이 시작되기 전 오류를 일으킬 수 있는 결측값을 채우거나 이상값을 제거하는 사전 작업
  - 결측값(Missing Value) : 필수 데이터가 입력되지 않고 누락된 값. 결측값은 N/A로 표시하거나 빈칸으로 표현한다. 결측값은 분석 결과에 큰 영향을 미치기 때문에 데이터를 아예 제거하거나, 결측값을 중심 경향성 통계량(평균값/최빈값)으로 대체할 수 있다.
  - 이상값(Outlier) : 관측된 데이터 범주에서 일반적인 데이터 값의 범위를 벗어난 값을 말한다. 일반적으로 상한보다 높으면 상한값으로 대체하고, 하한보다 낮으면 하한값으로 대체하는 방법으로 처리할 수 있다.


#### 데이터 결측값의 유형
- **완전 무작위 결측(MCAR : Missing Completely At Random)** : 다른 변수와 무관하게 발생한 결측값. 데이터가 충분히 큰 경우, 무작위 표본 추출을 통해 모수를 대표하는 데이터를 구성할 수 있음
- **무작위 결측(MAR : Missing At Random)** : 결측값이 다른 변수와 연관이 있음. 결측값이 결과 분포에 영향을 미치지 않는 경우에 해당
- **비무작위 결측(NMAR : Not Missing At Random)** : 결측값이 다른 변수와 연관이 있음. 결측값이 결과 분포에 영향을 미치는 경우에 해당


#### 데이터 결측값 처리 방법
- **단순 대치법(Simple Imputation)** : 특정 대푯값으로 결측값을 대표하는 통계적 기법
  - **완전 분석법** : 불완전 자료는 모두 무시하고 완전하게 관측된 자료만을 토대로 분석하는 방법
  - **평균 대치법** : 평균, 중위수, 최빈값 등의 대푯값으로 대체하여 결측값 없는 완전한 데이터를 구성하는 방법
  - **단순 확률 대치법** : 평균 대치법에서 대푯값으로 통계량을 통해 결측값을 대치할 때 적절한 확률값을 부여한 후 대치하는 방법
    - 단순 확률 대치법의 종류 : **핫덱 대치(무응답/유사 응답자 치환), 콜드덱(외부 출처나 다른 조사에서 따옴), 혼합 방법**이 존재
- **다중 대치법(Multiple Imputation)** : 여러 번의 단순 대치법을 통해 결측값이 대체된 여러 개의 데이터를 생성한 뒤, 해당 다수의 데이터를 통계 분석하는 기법


#### 데이터 이상값 검출 방법
- **ESD(Extreme Studentized Devation)** : 평균으로부터 표준편차의 3배만큼 떨어진 값을 이상값으로 판단
- 기하평균으로부터 표준편차의 2.5배만큼 떨어진 값을 이상값으로 판단(성장률 계산시 사용 많이함)
- 사분위수 : 데이터 값들을 크기에 따라 순서대로 정렬하였을 때, 위에서부터 4분의 1 위치에 있는 데이터값을 이상값으로 판단. 1사분위, 3사분위를 기분으로 사분위간 범위의 1.5배 이상 떨어진 값을 이상값으로 판단
- 또는 데이터 시각화(히스토그램, 시계열 차트, 박스 플롯)를 활용하여 직관적으로 이상값을 검출할 수 있음
- 그 외에도 군집분석(비지도 학습, 마할라노비스 거리, LOF, iForest 등)을 이용하여 이상치 확인도 가능함


#### 분석 변수 처리
변수는 인과관계에 따라 독립변수와 종속변수로 나뉜다.
- 독립변수 : 다른 변수에 영향을 받지 않고 종속변수에 영향을 주는 변수. 원인 변수, 예측 변수라고도 함
- 종속변수 : 독립변수에 영향을 받아 변화하는 변수

또한 변수의 속성에 따라 **범주형 변수와 수치형 변수**로 구분된다.
- 범주형 변수의 종류
  - **명목형** : 변수나 변수의 크기가 순서와 상관이 없고, 명사형으로 이름만 의미를 부여할 수 있는 경우
  - **순서형** : 변수가 명사형으로 이름에 의미를 갖고, 기준에 따라 순서에도 의미를 부여할 수 있는 경우
- 수치형 변수의 종류
  - **이산형** : 변수가 취할 수 있는 값을 하나하나 셀 수 있는 경우
  - **연속형** : 변수가 구간 안에서 모든 값을 가질 수 있는 경우


#### 변수 선택 방법
- 필터 기법(Filter Method) : 데이터의 통계적 측정 방법을 사용하여 변수들의 상관관계를 탐색
- 래퍼 기법(Wrapper Method) : 하위 집합을 반복하여 선택하는 방법으로 탐색. 가장 이상적인 변수들의 조합을 찾는 방식임
  - **전진 선택법(Forward Selection)** : 모든 독립변수 중 종속변수에 가장 많은 영향을 줄 것으로 판단되는 변수부터 하나씩 추가하여 모형 선택
  - **후진 제거법(Backward Elimination)** : 모든 독립변수가 포함된 상태에서 종속변수에 가장 적은 영향을 줄 것으로 판단되는 변수부터 제거
  - **단계적 방법(Stepwise Selection)** : 전진 선택법과 후진 제거법을 병행하여 사용하는 기법
- 임베디드 기법(Embedded Method) : 모델 자체에 변수 선택이 포함된 기법


#### 차원 축소 방법
- **주성분 분석(PCA : Principal Component Analysis)** : 여러 차원의 변수를 대표하는 차원의 주성분을 생성하여 전체 변동의 대부분을 설명하고자 하는 알고리즘. 여러 차원 변수의 분산이 가장 높은 축을 첫 번째 주성분으로, 그 다음 높은 축을 두 번째 주성분으로 도출한다.(이들은 상호 직교하는 특성을 가짐)
- **선형 판별 분석(LDA : Linear Discriminant Analysis)** : 데이터를 최적으로 표현하는 관점에서 차원을 축소하는 방법. 정량적 자료로 측정된 독립변수들을 이용하여 명목형 자료로 된 종속변수의 집단 구분을 예측하는 데 활용함
- **특이값 분해(SVD : Singular Value Decomposition)** : 주성분 분석과 유사한 행렬 분해 기법 사용. 행과 열의 크기가 다른 m×n 차원의 행렬 데이터를 적용하여 특이값을 추출하고 이를 통해 주어진 데이터를 효과적으로 축약할 수 있음
- **요인 분석(Factor Analysis)** : 데이터 안에 관찰할 수 없는 잠재적 변수가 존재할 때, 모형을 세운 뒤 잠재 요인을 도출하고 데이터 안의 구조를 해석하는 기법
- **독립성분 분석(ICA : Independent Component Analysis)** : 다변량의 신호를 통계적으로 독립적인 하부성분으로 분리하여 차원을 축소하는 기법. 비정규 분포를 따르며 데이터의 상관관계 뿐만 아니라, 더 높은 차수의 상관관계까지고 없앨 수 있는 방법임
- **다차원 척도법(MDS : Multi-Dimentional Scaling)** : 데이터에 내재된 구조를 찾아내어 자료를 함축적으로 표현하는 분석기법


#### 변수 변환 방법
- 로그/지수 변환 : 한쪽으로 치우진 변수를 로그/지수 변환하여 분석 모형을 적합하게 하는 방법. 변수들의 분포가 치우쳐있는 것을 방지함
- 비닝(Binning) : 연속형 데이터를 범주형 데이터로 변환하기 위해 사용. 데이터 평활화에 사용되는 기법임
- 더미 변수화 : 범주형 데이터를 연속형 변수로 변환하기 위해 사용. 값이 있으면 1, 없으면 0으로 표시함
- 스케일링 : 데이터를 특정 구간으로 바꾸는 척도법, 최소-최대 정규화, Z-스코어 정규화 유형이 있음


#### 불균형 데이터 처리 방법
- 과소표집(Under-Sampling) : 다수 클래스의 데ㅐ이터를 무작위로 일부만 선택하여 데이터의 비율을 맞추는 기법
- 과대표집(Over-Sampling) : 소수 클래스의 데이터를 무작위로 복제하여 데이터의 비율을 맞추는 방법
- SMOTE(Synthetic Minority Oversampling Technique) : 알고리즘을 통해 소수 클래스에 새로운 데이터를 생성함


## 2. 데이터 탐색
#### 탐색적 데이터 분석의 특성
- **저항성** : 자료의 일부가 기존과 현격히 다른 값으로 대체되었을 때 영향을 적게 받는 성질
- **잔차** : 관찰값들이 주 경향으로부터 얼마나 벗어났는지를 나타내는 성질
- **자료 재표현** : 데이터 분석과 해석을 단순화할 수 있도록 원래 변수를 적당한 척도로 변경하는 것(로그/제곱급/연수 변환 등)
- **현시성** : 자료를 그래프를 활용해서 시각적으로 표현함으로 자료의 구조를 효율적으로 파악하게 된다는 성질


#### 개별 데이터 탐색 방법
- **범주형 데이터(질적 데이터)** : 명목형 변수와 순서형 변수에 대한 데이터 탐색. 빈도수, 최빈값, 비율, 백분율 등을 이용하여 데이터의 분포 특성을 **중심성, 변동성** 측면에서 파악. **막대형 그래프**를 주로 이용함
- **수치형 데이터(양적 데이터)** : 이산형 변수와 연속형 변수에 대한 데이터 탐색. 평균, 분산, 표준 편차, 첨도, 왜도 등을 이용하여 데이터의 분포 특성을 **정규성** 측면에서 파악. **박스 플롯이나 히스토그램**을 주로 이용함


#### 다차원 데이터 탐색 방법
- **범주형-범주형** 조합 : 빈도수와 비율을 활용한 교차 빈도, 비율, 백분율 분석 등을 활용하여 데이터 간의 연관성을 분석. **막대형 그래프**를 주로 이용함
- **수치형-수치형** 조합 : 산점도와 기울기를 통하여 변수 간의 상관성을 분석. **피어슨 상관계수**를 통하여 관계 방향과 강도 파악
- **범주형-수치형** 조합 : 범주형 데이터의 항목들을 그룹으로 간주하고 각 그룹에 따라 수치형 변수의 기술통계량 차이를 상호 비교. 그룹간 비교로 **박스 플롯**을 주로 사용함


#### 상관관계 분석 유형
- **수치형 데이터** : 등간 척도, 비율 척도에 해당. 수치로 표현할 수 있는 측정 가능한 데이터 변수. 변수의 연산 가능. **피어슨 상관계수**를 이용함
- **순서형 데이터** : 순서형 데이터에 해당. 데이터의 순서에 의미를 부여한 데이터 변수. 변수 연산 불가능. **스피어만 상관계수**를 이용함
- **명목형 데이터** : 명목 척도에 해당. 데이터의 특성을 구분하기 위하여 숫자/기호를 할당한 데이터 변수. 변수 연산 불가능. **카이제곱 검정**(교차 분석)을 이용함


#### 산포도의 통계량
- **범위(Range)** : 데이터 값 중에서 최대 데이터 값과 최소 데이터 값의 차이
- **분산(Variance)** : 편차를 활용하여 데이터의 흩어진 정도를 표현하는 대표적인 산포도의 통계량. 모든 데이터가 같은 값이면 분산은 0이 되고, 데이터 간의 차이가 클수록 그 분산은 커진다.
- **표준편차(Standard Deviation)** : 분산에 양의 제곱근을 씌운 값. 제곱근을 취한 값을 표준편차로 하고, 이 값을 통하여 평균에서 흩어진 정도를 해석한다.
- **변동계수(Coefficient Deviation)** : 측정 단위가 서로 다른 자료의 흩어진 정도를 상대적으로 비교할 때 사용함. 단위가 다른 두 자료군 산포도를 비교하는데 분산/표준편차 사용은 부적절하다. 따라서 변동계수를 상대 표준편차라고 부르기도 함
- **사분위수 범위(IQR : Interquartile Range)** : 백위수를 4등급하는 25%, 50%, 75%에 위치한 값. 데이터 중심에서 흩어진 정도를 파악할 수 있다.


#### 데이터 분포를 나타내는 통계량
- **왜도(Skewness)** : 데이터 분포의 비대칭성을 표현하는 통계량.
  - 왼쪽 고리가 긴 분포의 왜도는 0보다 작고, 중심 경향성의 통계량이 **평균<중위수<최빈값**의 특성을 가진다.
  - 반대로 꼬리가 긴 분포의 왜도는 0보다 크고 중심 경향성의 통계량이 **최빈값<중위수<평균**의 특성을 가진다.
- **첨도(Kurtosis)** : 데이터의 분포가 중심에 어느정도 모여 있는가를 표현하는 통계량. 기본적인 정의에 의하면 정규 분포의 첨도는 3이지만, 정규 분포의 첨도를 0으로 만들기 위해 일반적으로 3을 빼서 정의하는 경우가 많다.


#### 시각적 데이터 탐색
- 히스토그램 : 연속형 변수 데이터를 구간으로 나누고 해당 구간의 빈도를 표시하여, 자료 분포의 형태를 직사각형 형태로 시각화한 표
- 막대 그래프 : 범주형 변수에 대하여 빈도수 또는 연속형 변수의 값을 비교하기 위해 값을 막대의 길이로 시각화함. 막대의 넓이에 의미가 있지 않기에 서로 떨어져 있는 형태를 가질 수 있다.
- 박스 플롯 : 산포도의 통계량인 최댓값, 최솟값, 중위수, 제3사분위수, 제1분위수를 활용하여 도식화한 그래프. 데이터의 범위를 시각적으로 확인할 수 있으며, 통계적으로 이상값을 빠르게 파악하는 용이한 도구임
- 산점도 : 두 연속형 변수 데이터의 관계를 파악할 수 있는 그래프. 산점도의 형태를 통해 두 연속형 변수 간의 상관관계를 판단할 수 있다.


#### 시공간 데이터
- 데이터를 공간과 시간의 흐름상에 위치시킬 수 있는 거리 속성과 시간 속성을 가지고 있다.
- 시공간 데이터의 유형에는 점(Point) 타입, 선(Line) 타입, 면(Polygon) 타입이 존재한다.

시공간 데이터의 탐색 방법으로는 다음과 같다.
- 코로플레스 지도 : 어떤 데이터 수치에 따라 지정한 색상 스케일로 영역을 색칠하여 표현하는 방법
- 카토그램 : 특정한 데이터값의 변환에 따라 지도의 면적이 왜곡되는 지도. 변량비례도라고도 한다 
- 버블 플롯맵 : 버블차트에 위도와 경도 정보를 적용하여 좌표를 원으로 시각화한 지도


#### 변량 데이터 탐색
- 일변량 데이터 : 단위에 대해 하나의 속성만 측정하여 얻게 되는 변수에 대한 자료. 단변량 자료라고도 함
  - 가장 간단한 형태의 분석. 기술통계량과 그래프 통계량을 활용하여 탐색함
- 이변량 데이터 : 각 단위에 대해 두 개의 특성을 측정하여 얻어진 두 개의 변수에 대한 자료. 다변량 데이터에 속함
  - 조사 대상의 각 개체로부터 두 개의 특성을 동시에 관측. 일반적으로 두 변수 사이의 관계를 파악하는 것이 목적
- 다변량 데이터 : 하나의 단위에 대해 두 가지 이상의 특성을 측정하는 경우 얻어지는 변수에 대한 자료
  - 산점도 행렬, 별 그림, 등고선 그림 등을 통해 시각적으로 자료를 탐색함


#### 다변량 데이터 탐색 방법
- 상관 분석 : 산점도 행렬을 그려 여러 변수를 조합한 산점도와 상관계수를 한 화면에서 확인하여 수행할 수 있다. 조합이 가능한 모든 경우에 따른 그래프를 만들 수 있는 것이 특징
- 다차원 척도법 : 객체 사이의 유사성 수준을 2차원 또는 3차원 공간에 점으로 시각화하는 분석기법. 유클리드 거리를 활용하며, 데이터 간의 실제 거리를 근접도로 이용하는 계량형  다차원 척도법과 순서 정보를 근접도로 이용하는 비계량형 다차원 척도법으로 나뉨
- 주성분 분석 : 데이터의 분포를 잘 설명함과 동시에 정보의 손실은 최소화하도록 고차원의 데이터를 저차원의 데이터로 변환하는 차원 축소 분석 기법. 데이터의 방향성이 가장 큰 벡터를 찾아내는 것
- 선형판별분석 : 데이터가 어떤 그룹에 속할지를 판별하는 분석 기법. 다변량 데이터에 대한 판별 함수를 적용해 데이ㅓㅌ의 클래스 분리를 최적으로 수행할 수 있게 데이터를 축소한다.


#### 비정형 데이터
- 일정한 규격이나 형태를 지닌 숫자 데이터와 달리 이미지나 영상, 텍스트처럼 형태와 구조가 다른 구조화 되지 않은 데이터

비정형 데이터의 종류
- 텍스트 : 추출한 단어들의 빈도를 표현하는 방법. 주로 키워드 분석을 수행함
- 이미지 : 한 픽셀마다 수치로 변환하는 과정을 거쳐 이미지 분석을 수행함. 딥러닝 기법 CNN을 활용


반정형 데이터의 종류
- XML : 웹페이지를 만드는 HTML을 개선하여 만든 마크업 언어. 표준 마크업 언어 규약에 해당하는 SGML 문서 형식을 따름
- JSON : JavaScript Object Notation의 약자. 웹상에서 자료를 주고받을 때 사람이 읽을 수 있는 데이터에 해당함
- HTML : 웹 페이지를 위해 고안된 언어. 링크, 인용 등을 통해 구조적 문서를 만들 수 있는 방법

#### 분석의 차이
- 상관관계 분석 : 두 개 이상의 변수 사이에 존재하는 상호 연관성의 존재 여부와 연관성의 강도를 측정하여 분석하는 방법
  - 양의 상관관계를 가지고 있다 하여 그 둘의 인과관계를 함부로 예측하는 행위는 하지 말 것
- 회귀 분석 : 종속변수에 미치는 영향력의 크기를 파악하여 독립변수의 특정한 값에 대응하는 종속변수의 값을 예측하는 선형모형을 산출하는 방법


## 3. 통계 기법 이해
#### 기술 통계(Descriptive Statistics)
- 데이터 분석의 목적으로 수집된 데이터를 통계적으로 정리하고 요약하는 기초적인 통계 기법. 데이터 분석에 쓰이는 자료를 수집할 때 전수조사가 불가능한 경우가 대다수이기 때문에 일반적으로 표본을 추출해서 분석을 수행한다.

#### 데이터 요약
- 중심 경향 통계량(Central tendency)
  - 평균(Mean) : 자료를 모두 더한 후 개수로 나눈 값. 모든 자료에 같은 가중치를 부여한다.
  - 중위수(Median) : 모든 데이터값을 크기 순서에 따라 오름차순으로 정렬하였을 때 중앙에 위치한 데이터값. 이상값에 영향을 받지 않는다.
  - 최빈수(Mode) : 데이터값 중에서 빈도수가 가장 높은 데이터 값
- 산포도 통계량(Dispersion)
  - 범위(Range) : 데이터값 중에서 최대 관측치와 최소 관측치 사이의 차이
  - 분산(Variance) : 평균으로부터 관측치들이 평균적으로 얼마나 떨어져 있는지를 요약해주는 값. 편차 제곱의 합을 관측치 수로 나누어서 계산한다. 실제 관측치의 단위 기준으로는 어느 정도 변화했는지 파악하기 어렵다.
  - 표준편차(Standard Deviation) : 분산에 양의 제곱근을 취한 값. 분산의 단점을 보완함
  - 평균의 표본오차(Standard Error of Mean) : 표본 평균의 표본 추출 분포에 대한 표준편차. 모집단으로부터 수많은 표본들을 추출한 후 각 표본들에 대한 평균을 구하고, 각 평균들에 대한 전체 평균을 다시 구한 값으로 각 평균들이 전체 평균으로부터 평균적으로 얼마나 떨어져 있는지를 나타낸 값이다.
- 분포 통계량(Distribution)
  - 첨도(Kurtosis) : 데이터 분포의 뾰족한 정도를 설명하는 통계량. 첨도의 값이 0이면 집단의 분포가 표준 정규 분포와 뾰족한 정도가 같음을 의미함
  - 왜도(Skewness) : 데이터 분포의 기울어진 정도를 설명하는 통계량. 왜도의 값이 0보다 크면 우측으로 꼬리가 긴 분포를 나타내고 0보다 작으면 좌측으로 꼬리가 긴 분포를 나타냄


#### 자료 속성과 척도의 종류
- 질적 자료
  - 명목 척도(Nominal Scale) : 단순히 집단의 분류를 목적으로 사용되는 척도. 대상이 어느 집단에 속하는지 분류할 때 사용. 등호 연산
  - 순서 척도(Ordinal Scale) : 측정 대상 사이의 대소 관꼐를 나타내기 위한 척도. 측정 대상의 서열 관계를 관측할 때 사용. 비교 연산
- 양적 자료
  - 구간 척도(Interval Scale) : 등간 척도라고도 하며 측정 대상이 갖고 있는 속성의 양을 결정. 구간이나 구간 사이의 간격이 의미가 있음. 가감 연산(덧셈, 뺄셈)
  - 비율 척도(Ratio Scale) : 구간 척도의 성질을 가지면서 간격에 대한 비율이 의미가 있는 척도. 절대적인 기준인 0이 존재하고 사칙연산이 가능한 자료. 승제 연산자(곱셈, 나눗셈)


#### 표본 추출 기법
- 단순 무작위 추출 : 통계 조사의 기본으로 모집단에서 정해진 규칙 없이 표본을 추출하는 방식. 동일한 크기의 표본들이 균등한 확률로 선택될 수 있도록 표본을 추출하는 방법. 모집단에 대한 사전지식이 많지 않을 때 적용할 수 있는 간편한 방법
- 계통 추출 : 모집단 관측치로부터 시간, 순서 및 공간의 동일한 구간을 정해서 무작위로 추출. 이렇게 정해진 구간을 표본 구간이라 함
- 층화 추출 : 모집단을 어떤 특성에 따라 서로 겹치지 않는 여러 계층으로 나누고, 계층별로 무작위 추출을 수행하는 방식. 계층은 내부적으로 동질적이고, 외부적으로 이질적이어야 함. 단순 무작위 추출법보다 추정의 정확도가 높음
- 군집 추출 : 모집단을 여러 군집으로 나누고, 일부 군집의 전체 또는 일부를 추출하는 방식. 군집은 계층 간에는 동질적이나, 계층 내에서는 이질성을 유지해야 함


#### 확률 분포의 이해
- 어떤 일이 일어날 가능성의 측도 무작위 실험을 했을 때 발생할 수 있는 모든 경우의 수 중 특정 사건 혹은 이벤트가 발생할 비율
- 확률 변수(Random Variable) : 결과를 예측할 수 없는 확률 실험에서 나타날 수 있는 확률적 결과를 수치로 표현한 값
- 확률분포함수(Probability Distribution Function) : 확률 변수를 일직선상의 공간에 표현한 함수. 확률분포함수는 확률질량함수와 확률밀도함수로 나눌 수 있다.
  - 확률질량함수(Probability Mass Function) : 셀 수 있는 수의 사건이 존재하는 경우 각 단순 사건에 대한 확률만 정의하는 함수
  - 확률밀도함수(Probability Density Function) : 임의의 지점에서의 밀도를 함수f(x)로 표시하고 확률밀도함수라 한다. 히스토그램에서 본다면 해당 구간의 면적이 그 확률값이라 할 수 있음


#### 확률 분포의 종류
- 이산확률분포(Discrete Probaility Distrtibution) : 이산확률변수 X가 가지는 확률분포. 확률변수 X가 0,1,2,3과 같이 하나씩 셀 수 있는 값을 취한다.
  - 이항 분포 : n번의 시행 중에 각 시행의 확률이 p일 때, k번 성공할 확률 분포. 베르누이 시행을 n번 반복했을 때 k번 성공할 확률
  - 포아송 분포 : 이산형확률분포 중 주어진 시간 또는 영역에서 어떤 사건의 발생 횟수를 나타내는 확률 분포.
- 연속확률분포(Continuous Probability Distribution) : 확률변수 X가 실수와 같이 연속적인 값을 취할 때는 이를 연속확률변수라 하고, 이러한 연속확률변수 X가 가지는 확률 분포를 연속확률분포라 한다.
  - 정규 분포 : 분포의 곡선이 중앙으로 하여 좌우 대칭인 분포. 가우스 분포라고도 표현함
  - 표준 정규 분포 : 정규 분포 함수에서 X를 Z로 정규화한 분포. 평균이 0이고 분산과 표준편차가 1인 정규 분포
  - t-분포 : 정규 분포의 평균의 해석에 많이 쓰이는 분포. 모집단이 정규 분포라는 정도만 알고, 모표준편차는 모를 때 사용함
  - 카이제곱 분포 : k개의 서로 독립적인 표준 정규 확률 변수를 각각 제곱한 다음 합해서 얻어지는 분포. k는 자유도를 의미하며 일반적으로 오른쪽으로 긴 꼬리를 갖는 분포 모양을 가짐. 범주형 자료 분석에서 주로 사용한다.
  - F-분포 : 독립적인 x^2 분포가 있을 때, 두 확률 변수의 비. 두 집단 간 분산의 동일성 검정에 활용함


#### 표본 분포 관련 용어
- 표본 분포 : 모집단에서 추출한 크기가 일정한 표본이 가지는 추정량의 확률 분포
- 모집단(Population) : 조사하고자 하는 대상 집단 전체
- 모수(Parameter) : 표본 관측에 구하고자 하는 모집단에 대한 정보
- 표본(Sample) : 조사하기 위해 추출한 모집단의 일부 원소
- 통계량(Statistic) : 표본에서 얻는 평균이나 표준 오차와 같은 값. 이 값을 통해 모수를 추정하며, 무작위로 추출할 경우 각 표본에 따라 달라지는 확률변수
- 추정량(Estimator) : 모수의 추정을 위해 구해진 통계량


#### 표본 분포의 법칙
- 큰 수의 법칙(Law Large Number) : 데이터를 많이 뽑을수록 표본평균의 분산은 0에 가까워짐
- 중심 극한 정리(Central Limit Theorem) : 표본의 개수가 커지면 모집단의 분포와 상관없이 표본 분포를 정규 분포에 근사


#### 기술 통계와 추론 통계
- 기술 통계 : 수집한 데이터를 요약, 묘사, 설명하는 통계 기법. 표본 자체의 속성을 파악하는 데 주안점
- 추론 통계 : 수집한 데이터를 바탕으로 추론 및 예측하는 통계 기법. 표본에서 얻은 통계치를 바탕으로 오차를 고려하면서 모수를 확률적으로 추정하는 통계 기법


#### 점 추정
- 점 추정 : 표본의 정보로부터 모집단의 모수를 하나의 갑승로 추정하는 기법. 표본의 평균, 중위수, 최빈값 등을 사용함. 점 추정은 아래의 조건을 만족해야 함
  - 불편성(Unbiasedness) : 모든 가능한 표본에서 얻은 추정량의 기댓값은 모집단의 모수와 차이가 없음
  - 효율성(Efficiency) : 추정량의 분산이 작을수록 좋음
  - 일치성(Consistency) : 표본의 크기가 아주 커지면, 추정량이 모수와 거의 같아짐
  - 충족성(Sufficient) : 추정량은 모수에 대하여 모든 정보를 제공
- 점 추정에 사용되는 통계는 표본평균, 표본분산, 중위수, 최빈값이 있음


#### 구간 추정
- 추정값에 대한 신뢰도를 제시하면서 범위로 모수를 추정하는 방법. 항상 추정량의 분포에 대한 전제가 주어져야 하고, 구해진 구간 안에 모수가 있을 가능성의 크기가 주어져야 한다.
- 신뢰수준(Confidence Level) : 추정값이 존재하는 구간에 모수가 포함되어 있을 가능성의 크기 또는 정확도
- 신뢰구간(Confidence Interval) : 신뢰수준을 기준으로 추정된 통계적으로 유의미한 모수의 범위


#### 가설의 특성과 종류
- 가설(Hypothesis) : 모집단의 특성, 특히 모수에 대한 가정 혹은 잠정적인 결론
- 귀무가설 : 현재까지 주장되어 온 것이거나 기존과 비교하여 변화 혹은 차이가 없음을 나타내는 가설
- 대립가설 : 표본을 통해 확실한 근거를 가지고 입증하고자 하는 가설


#### 검정 통계량
- 가설 검정의 대상이 되는 모수를 추론하기 위해 사용되는 표본 통계량. 귀무가설이 참이라는 전제하에서 모집단으로부터 추출된 확률표본의 정보를 이용하여 계산함
- p-값 : 귀무가설이 참이라는 가정에 따라 주어진 표본 데이터를 희소 또는 극한값으로 얻을 확률값. 귀무가설이 참일 때 귀무가설을 기각하게 되는 제1종 오류를 범할 확률로 볼 수도 있음
- 가설 검정 : 모집단에 대한 어떤 가설을 설정한 뒤에 표본관찰을 통해 그 가설의 채택 여부를 결정하는 분석 방법. 표본을 활용하여 모집단에 대입해 보았을 때 새롭게 제시된 대립가설이 옳다고 판단할 수 있는지를 평가하는 과정


#### 가설 검정 오류
- 가설 검정 오류의 의미 : 통계적인 방법에 근거하여 주어진 가설을 검증하는 데 있어 모집단 전체를 통헤 검증하는 것이 아닌 표본을 기반으로 모집단에 대한 결론을 내리는 것이기에 아래와 같은 통계적 오류를 범할 가능성이 존재한다.
  - 제 1종 오류 : 귀무가설이 참인데 잘못하여 이를 기각하는 경우
    - 유의수준(Level of Significance) : 제 1종 오류를 범할 최대 허용확률. 알파로 표기함
    - 신뢰수준(Level of Confidence) : 귀무가설이 참일 때 이를 참이라고 판단하는 확률. 1-알파로 표기함
  - 제 2종 오류 : 귀무가설이 참이 나닌데 이를 채택하는 경우
    - 베타 수준 : 제 2종 오류를 범할 최대 허용확률. 베타로 표기함
    - 검정력 : 귀무가설이 참이 아닌 경우 이를 기각할 수 있는 확률을 의미. 1-베타로 표기