# 3,4 모의고사 오답
## 3회 모의고사 오답
- 책임 원칙 훼손을 통제하기 위해서는 기존 책임 원칙을 강화하여 보강하고 불이익 가능성을 최소화할 수 있는 장치를 마련해야 한다.
- 사생활 침해의 위기에 대해서는 동의제에서 책임제로 변경하는 것으로 통제 가능

- 성과의 평가 지표로 사용되는 것은 KPI(Key Performance Indicator)이다.

- 총계처리 기법 : 개인정보에 통계값을 적용하여 개인을 특정할 수 없게 하는 기법으로 집계 처리된 데이터를 기준으로 상세한 분석이 어렵다는 특징을 가진다.
- 범위화 : 식별값을 해당 그룹의 대푯값이나 구간값으로 변환하는 범주화 기법

- 하둡 분산 파일 시스템은 메타를 관리하는 **네임 노드**와 파일이 저장되는 **데이터 노드**로 구성되어 파일을 특정 크기의 블록으로 나누어 데이터 노드에 **3중**으로 저장한다. 저사양의 다수 서버로 구성되어 **기존 파일 시스템에 비해 비용효율적이다**

- 분산성 : 네트워크가 물리적으로 분산된 환경에서도 시스템이 원활하게 작동해야 하는 특성

- 데이터 이상값은 반드시 제거할 필요가 없이 때문에 분석가의 주관에 따라 이상값 처리 방법에 대한 판단이 필요하다.

- 확률 분포 : 확률변수가 특정한 값을 가질 확률을 나타내는 분포
  - 확률변수의 종류에 따라 이산 확률 분포와 연속 확률 분포로 나뉜다.

- 모수(parameter) : 표본 관측에 의해 구하고자 하는 모집단에 대한 정보

- 군집 분석은 비지도 학습에 해당하며, **회귀 분석, 분류 분석, 감성 분석**은 지도 학습에 해당한다.

- 시계열 분석을 수행하는 경우 최신 데이터를 테스트 데이터로 분할한다.
- 분할된 데이터는 전체 데이터에 대한 대표성을 띄어야 한다.
- 일반적으로 학습 데이터와 검증 데이터를 60-80%, 테스트 데이터를 20-40%로 분할한다.
- 학습 데이터, 검증 데이터, 테스트 데이터는 중복이 존재하면 안 된다.

- 로지스틱 회귀 모델은 종속변수가 범주형이며, 이항 분포를 따른다.

- 인공신경망은 지도 학습, 비지도 학습 모두에 사용될 수 있다.
  - 의사결정나무는 지도학습에 사용된다.

- 정지 규칙 :더이상 분리가 일어나지 않고 현재의 마디가 끝마디가 되도록 하는 규칙 
- 가지치기 : 불필요한 마디를 제거하는 과정
- 분리 기준 :부모마디보다 자식마디의 순수도가 증가하도록 진행해야 함

- 포화 상태 : 신경망 모형에서 입력값이 지나치게 크면 활성화 함수가 편향되어 과적합이 발생하는 상태

- 인공신경망의 활성화 함수로는 Sigmoid, reLU, **Softmax**가 있다.

- SOM(Self-Organizing Maps) : 입력층과 경쟁층으로 구성된다. 입력 패턴과 가장 유사한 경쟁층 뉴런이 승자가 되며 경쟁층에는 승자 뉴런만이 나타난다.

- 카이제곱 검정의 적합도 검정은 하나의 범주형 변수에 대하여 데이터가 특정 분포를 만족하는지를 검정하는 기법이다.

- 이동평균 모형 : 시간이 지날수록 관측치의 평균이 지속적으로 증가하거나 감소하는 경향을 시계열 모형으로 구성한 것

- 배깅(Bagging) : **랜덤 복원 추출**을 통해 같은 크기의 표본을 추출한 여러 개의 표본에 각각 모형을 **병렬적으로 학습**하고 추출된 결과를 집계하는 앙상블 기법

- 이상치가 있는 데이터에 사용하기 적절한 지표 두 개 : MAE, MAPE

- **혼동행렬 식 다시 보기**

- 정상상(정규성)은 샤피로-윌크 검정, 콜모고로프-스미르노프 적합성 검정, Q-Q plot을 이용하여 검정할 수 있다.
  - **더빈-왓슨 검정은 독립성**을 검정하기 위한 방법임

- 분산 분석은 3개 이상의 그릅에도 적용할 수 있으며, 그룹 간의 평균이 같은지 검증하는 방법이다.

- 샤피로 윌크-검정은 데이터의 정규성을 검정하는 방법이다. 귀무가설은 **관측 데이터가 정규 분포를 따른다**이기 때문에 p-value가 높게 나온다면 대립가설을 기각하고 귀무가설을 채택하여야 한다.

- 확률적 경사하강법은 속도가 빠르지만 오차율이 높고 불안정하게 수렴한다는 특징이 있다.
- 미니 배치 경사하강법은 확률적 경사하강법보다 느리더라도 오차율이 낮은 장점이 있다.

- 부분 의존도 plot(PDP : Partial Dependence of Return) : 회귀 문제, 분류 문제에 모두 사용할 수 있다. **독립변수와 종속변수의 전체적인 관계**를 파악하는 방법으로, 분석 모형을 해석하는 **전역적인 방법**론으로 분류된다.

- 히스토그램 : 막대그래프와 유사한 형태. **데이터의 도수 분포**를 막대 형태로 시각화하여 보여주는 방법. x축은 **데이터의 구간**, y축은 각 구간의 빈도수를 나타낸다.

- 페르노프 페이스는 비교 시각화 방법이다.


## 4회 모의고사 오답
- 빅데이터의 특징은 3V를 기초로 5V에서는 신뢰성(Veracity), 가치(Value)가 추가되며 7V에서는 정확성(Validity), 휘발성(Volatility)가 포함된다.

- 균형 성과표는 재무, 고객, 내부 프로세스, 학습/성장의 관점으로 관리한다.

- 우지(Oozie) : 워크플로우를 제어하고 스케줄링, 모니터링을 코디네이터하는 시스템. 자바 웹 어플리케이션 서버로 UI를 제공하고 맵 리듀스, 하이브, 피그와 같은 특화된 액션으로 구성된 워크플로우 작업을 제어하는 것

- 카프카(Kafka) : 대용량 실시간 로그 처리에 특화된 기술. 데이터 수집과는 거리가 멀다

- Sqoop은 관계형 데이터베이스와 하둡 사이의 데이터를 전송하는 기술

- 빅데이터의 **기능 구조** : 일반적으로 구성되는 조직 유형. 별도의 분석 없이 각 업무 부서에서 분석을 진행한다. 전사적인 분석 과제를 수행하기 힘들며 과거 실적 기반의 분석에 국한될 가능성이 높은 구조이다.

- Vertica : 병렬 파일 저장 시스템 / HDFS, GFS, **Lustre** : 분산 파일 저장 시스템

- 빅데이터 분석 방법론은 **단계(Phase) , 태스크(Task), 스텝(Step)**으로 구성되어 각 프로세스에 해당하는 최하위의 단위 프로세스가 매핑된 계층구조로 되어있다.

- **완전 무작위 결측** : 변수 상에서 발생한 결측값이 다른 변수들과 무관하게 발생한 결측값
- **무작위 결측** : 결측값이 다른 변수와 관련되어 일어나지만, 결측값이 결과 분포에 영향을 미치지 않는 경우

- 차원 축소는 원래의 데이터를 최대한 효과적으로 축약하기 위해 목표변수(y)는 사용하지 않고 설명변수만 사용하기 때문에 **비지도 학습 머신러닝** 기법이다.
- 독립 성분 분석(ICA) : 변수들이 서로 독립적이라고 가정하며, 독립 성분의 분포는 **비정규 분포**를 따르는 분석 방법

- 비닝(Binning) : **연속형 데이터를 범주형 데이터로 변환**하기 위해 사용. 데이터값을 몇 개의 Bin으로 분할하여 계산하는 방법