# 기출복원 오답
- 인공신경망 기법은 그 결과에 대한 해석이 어렵다.

- 섭동 : 민감한 원본 자료를 감추기 위해 원본 데이터에 교란을 주어 개인의 식별을 어렵게 하는 기법

- 정형 데이터의 품질 검증은 **메타데이터의 분석**이나 **업무 규칙 적용**을 통해 진행한다.

- 이상치 : 다른 데이터보다 아주 작거나 큰 값으로 패턴에서 벗어난 값. 분석 결과를 왜곡시키는 원인이 된다.
  - 통계적 자료 분석의 결과를 왜곡시키거나 자료 분석의 적절성을 해친다.

- 상향식 접근법 : **무엇이 문제인지 정의할 수 없을 경우** 비지도 학습 방법을 통해 데이터를 기반으로 문제를 정의하고 해결방안을 탐색하는 방법이다.

- 정확성 : 관찰, 측정된 값이 정의된 기준에 맞도록 저장되어 있는 품질 특성
- 정합성 : 시스템 내의 동일한 데이터가 서로 일치하는 품질 특성

- 데이터 거버넌스 : 데이터 표준 및 정책에 따라 이를 생성/변경하고 데이터의 품질과 보안 등 전사 차원의 데이터 관리 체계를 구축하는 것

- 조건부 확률의 계산 : B라는 사건이 일어났을 때, A라는 사건이 일어나는 경우 = P(A|B)로 표기
  - P(A|B)=P(A와 B의 교집합) / P(B)
  - **먼저 일어나는 확률이 분모에 감에 유의**

- 신뢰구간 구하는 건 뭐지. 모평균+-1.96(모표준편차/루트 표본개수)

- 명목적 데이터의 상관성 분석은 카이제곱 검정을 이용한다.

- 변수 3개 이상의 다변량 데이터를 2차원 평면에 효과적으로 시각화하는 방법으로는 **레이더 차트, 스타 차트, 산점도 행렬**등이 있다.

- Z-score 구하기 : (표본값-평균값)/(표본표준편차)

- 1종 오류 : 실제 거짓인 경우를 사실이라고 추정한 경우(FP)
- 2종 오류 : 실제 참인 경우를 거짓이라고 추정한 경우(FN)

- 이상치에 영향을 받지 않는 의미있는 통계량은 **중앙값**이다.

- 베르누이 분포 : 이산확률분포 중 하나. 특정 실험의 결과로 성공 또는 실패 두 가지 중 하나를 얻는 분포

- 이산확률분포의 종류 : 이항분포, 포아송분포, **기하분포**
- 연속확률분포의 종류 : **정규분포**

- 각 노드의 가중치를 조절하여 입력값에 따른 출력값을 조정한다.

- 회귀분석의 가정 중 오차항과 관련이 없는 항목은 **선형성**이다.

- 서포트 벡터 머신은 데이터가 많아질수록 최적화를 위한 테스트 과정이 많아져 **비교적 속도가 느린 편**에 속한다.

- 다차원 척도법 : 개체들 사이의 유사성, 비유사성을 2차원 혹은 3차원 공간상에 점으로 표현하여 개체 사이의 군집을 시각적으로 표현하는 분석방법
  - 스트레스값이 0에 가까울수록 적합도가 좋으며, 개체들의 거리는 유클리드 거리와 슈사도를 이용하여 구한다.
- 주성분 분석 : **공분산 행렬**을 사용하여 고유값이 1보다 큰 주성분의 개수를 이용한다.

- 음성 데이터는 단순 세기뿐만 아니라 푸리에 변환을 통해 각 진동수 성분을 스펙토그램으로 저장할 수 있다.
- 웹 문서는 크롤러를 통해 웹 구조를 가져와 필요한 정보를 저장한다.

- 사이즈가 정해져 있지 않고, 사이즈를 세분화하고 사이즈의 종류를 결정하는 경우에는 **군집 분석**이 적당하다 볼 수 있다.

- 편향 : 학습 알고리즘에서 잘못된 가정을 하였을 때 발생하는 오차
- 분산 : 학습 데이터에 내재된 변동 때문에 발생하는 오차
  - 일반적으로 **분석모형이 복잡해질수록 편향은 낮아지고 분산은 높아진다.**
  - 분석모형의 과대적합을 막으려면 분산은 낮추고 편향은 높이는 방향으로 조정하되, **분산과 편향이 모두 낮아지는 최적점을 찾는 것이 포인트**

- 산점도는 변수 간에 존재하는 연관성이나 분포, 패턴을 찾기 위해 사용하는 관계 시각화 방법 중 하나
  - 관계 시각화 방법의 종류 : 히스토그램, 버블 차트, 산점도 행렬

- Neural Network의 하이퍼파라미터의 종류 : **학습률, 배치(커널) 크기, hidden layer 수, hidden unit 수** 등이 있다.

- 카이제곱 검정의 귀무가설이 기각되면 범주별 기대도수의 값과 관측도수의 값의 차이가 충분히 크다고 말할 수 있다.
- 기대도수는 관측도수의 총합에 범주별 확률을 곱해 구해지므로 기대도수의 합과 관측도수의 합은 귀무가설의 기각 여부에 상관없이 같다고 볼 수 있다.

- 시계열 분해 : 시계열 데이터를 추세요인, 계절요인, 불규칙 요인으로 나누어 이해하는 방법이다. 따라서 시계열 분해의 결과로 예측값은 알 수 없다.